登場人物
ライランド·グレース·..宇宙船(ヘイル·メアリー)号乗組員。科学教師
エヴァ·ストラット·...ベトロヴァ対策委員会のリーダー。元欧州宇宙機関長官
ヤオ·リー=ジエ·..〈ヘイル·メアリー〉号船長オリーシャ·イリュヒナ ...... (ヘイル·メアリー〉号乗組員。エンジニア
カバーイラスト/鷲尾直広カバーデザイン/岩郷重力+N.S
SF2506プロジェクト・ヘイル・メアリー■■ アンディ・ウィアー
タウ206
ハヤカワ文庫1500+税
9784150125066
1920197015009
ISBN978-4-15-012506-6c0197 ¥1500E
定価(本体1500円+税)
謎の空間でひとり目覚めた男は、徐々に記憶を取り戻していく。いま地球は太陽エネルギーを食らう生命体アストロファージにより滅亡の危機に瀕していること、自分が人類の総力を結集した救済計画「プロジェクト·ヘイル·メアリー」の選抜メンバー、ライランド·グレースであり、ここが宇宙船内だということを ..... 空前絶後の不可能ミッションへの挑戦を描く極限のエンターティンメント! ライアン·ゴズリング主演、映画化原作
写真(禁転載)@ Aubere Pick
アンディ・ウィアー
〈著者紹介〉1972年、アメリカ·カリフォルニア州作家。デビュー作『火星の人』は世界ストセラーとなり、2015年にはマット·ン主演で映画化され、世界中で大ヒッ録した(映画化名「オデッセイ」)。2Cには第2長篇『アルテミス』(いずれも書房刊)を刊行。第3長篇である本作ジェクト·ヘイル·メアリー』は2026イアン·ゴズリング主演で映画化。
IIIII ハヤカワ文庫 SF/A·ウィアーの作火星の人〔新版〕/上·下アルテミス/上·下プロジェクト·ヘイル·メアリー/』

〈著者紹介〉
写真(禁転載)@ Aubre Pok
1972年、アメリカ·カリフォルニア小作家。デビュー作『火星の人』は世界ストセラーとなり、2015年にはマットン主演で映画化され、世界中で大ヒ録した(映画化名「オデッセイ」)。2には第2長篇『アルテミス』(いずれ書房刊)を刊行。第3長篇である本ジェクト·ヘイル·メアリー』は202イアン·ゴズリング主演で映画化。
IIIIIIIIII ハヤカワ文庫 ·ウィアーの火星の人〔新版〕/上·下アルテミス/上·下プロジェクト·ヘイル·メアリー/

ハヤカワ文庫 <SF2506>
プロジェクト·ヘイル·メアリー〔上〕アンディ·ウィアー小野田和子訳
早川書房

ハヤカワ文庫 SF
<SF2506>
プロジェクト·ヘイル·メアリー
〔上〕
アンディ·ウィアー小野田和子訳
早川書房
9240

日本語版翻訳権独占早川書房
C2026 Hayakawa Publishing, Inc.
PROJECT HAIL MARYby
Andy Weir
Copyright @ 2021 by
Andy Weir
Translated by
Kazuko Onoda
Published 2026 in Japan by
HAYAKAWA PUBLISHING, INC.
This book is published in Japan by
arrangenment with
BALLANTINE BOOKS, an imprint of RANDOM HOUSE,a division of PENGUIN RANDOM HOUSE LLCthrough JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.
Diagrams copyright @ 2020 by David Lindroth Inc.

〔ロケット図1〕

〔ロケット図2〕

プロジェクト·ヘイル·メアリー〔上〕

9
第1章
「二足す二は?」
なんだかイラッとくる質問だ。ぼくは疲れている。だからまたうとうとしはじめる。数分後、また聞こえてくる。
「二足す二は?」
やわらかい女性の声は感情に欠けていて、いい方がさっきとまったくおなじ。コンピュータだ。コンピュータがいやがらせをしている。ますますイラッとくる。
「ほろいれるれ」といって自分で驚く。「ほっといてくれ」といったつもりだった––私見ながら、ごくまっとうな反応だと思う––それなのにちゃんとしゃべれなかった。「不正解」とコンピュータがいう。「二足す二は?」

10
実験の時間だ。ぼくは、こんにちは、といおうとする。
「おんいいあ?」
「不正解。二足す二は?」
どういうことだ? なんとか理解したいが、手がかりが少なすぎる。なにも見えない。コンピュータの声以外なにも聞こえない。なんの感覚もない。いや、ちがう。なにか感じる。ぼくは横になっている。なにかやわらかいものの上にいる。ベッドだ。
目を閉じているようだ。悪くない。開ければいいだけだ。開けようとするが、なにも起こらない。
どうして目が開けられないんだ?
開け。
さああああ ....... 開け!
開け、くそっ!
おお! こんどは少しピクッとした。まぶたが動いた。動くのを感じた。開け!
まぶたがじわじわ上がって、まぶしい光が網膜を焼き焦がす。
「グウウウ!」まったくの意思の力で目を開けつづける。なにもかもが痛みを帯びた白。

11
「目の動き、検知」いやがらせの主がいう。「二足す二は?」
白さが少しやわらぐ。目の焦点が合いはじめる。形が見えてくるが、細かいところはまだわからない。そうだ ...... 手は動かせるだろうか? だめだ。
足は? こっちもだめだ。
だが口は動かせる、そうだろう? なにかいっているんだから。ちゃんとした意味のあることではないが、それでもなにかは。
「よおお」
「不正解。二足す二は?」
形が意味を持ちはじめる。ぼくはベッドにいる。なんというか ....... 楕円形の。LED照明が上から照らしている。天井の、いくつものカメラがぼくの動きを逐一とらえている。いやな感じだが、ロボットアームのほうがもっと気になる。
天井から艶消し仕上げのスチールの無骨なアームが二本、ぷらさがっている。どちらにも、手にあたる部分に穏やかならざる、なにかブスッと貫通させるたぐいのツールがいくつもついている。好ましい見た目、とはいえない。
「よお ...... おおお ....... ん」これでどうだ?
「不正解。二足す二は?」

12
くそっ。意思の力、内なる力を総動員する。が、少しパニックを起こしそうになってもいる。よし。それも利用してやろう。
「よおおん」ついにいえた。
「正解」
やった。しゃべれる。少しは。
ほっと溜息をつく。待てよ––いま呼吸をコントロールした。また息を吐く。意識して。口のなかがヒリヒリする。喉もヒリヒリする。だがこれはぼくのヒリヒリだ。コントロールが効く。
ぼくは酸素マスクをつけている。顔にぴったりつけられていて、ホースが頭のうしろの方へのびている。
起き上がれるか?
だめだ。しかし頭は少しだけ動かせる。自分の身体を見下ろす。裸で、数え切れないくらいたくさんの管につながれている。両腕それぞれに一本ずつ、両足にも一本ずつ、"紳士の装備品’に一本、そして太腿の下に消えているのが二本。一本は陽の当たらないところへつながっているのだろうと思う。
これで気分がいいわけがない。

13
B K Gそれに、身体中、電極だらけだ。心電図をとるときに使うセンサータイプの電極シールのようなものだが、全身、そこらじゅうについている。まあ、とりあえずこっちは身体のなかに押しこまれているわけではなく、貼ってあるだけだ。
「こ––」あとがつづかない。もう一度いってみる。「ここ ..... は ..... どこだ ?」「八の立方根は?」コンピュータがいう。
「ここはどこだ?」ともう一度いう。さっきよりスムーズにいえる。
「不正解。八の立方根は?」
深く息を吸いこんで、ゆっくりしゃべる。「二掛けるeの二iz乗」「不正解。八の立方根は?」
不正解ではない。コンピュータがどれくらい賢いか試してみただけだ。答え–––たいしたことはない。
「二」と答える。
「正解」
つぎの質問に耳を澄ませるが、コンピュータはもう満足したらしい。ぼくは疲れている。だからまたうとうとしはじめる。

14
目が覚めた。どれくらい寝ていたんだ? よく休めたという気がするから、けっこう長いあいだだったにちがいない。なんの苦もなく目が開けられる。これは進歩だ。
指を動かしてみる。思ったとおりにくねくね動く。よし。この調子だ。
「手の動き、検知」とコンピュータがいう。「そのまま動かないでください」
「え? どうして––」
ロボットアームがこっちに向かってくる。動きが速い。いつのまにか身体の管がほとんど抜かれている。なにも感じなかった。どうせ皮膚感覚が鈍っているからだろうが。
残った管は三本だけ––腕の点滴が一本に、尻のと尿道カテーテル。はずして欲しいものの代表格は、あとのほうの二つだが、まあいい。
右の腕を上げて、バタンとベッドに落とす。左もおなじようにする。どっちもとんでもなく重い。二、三回、おなじことをくりかえす。腕は筋肉隆々だ。理屈に合わない。なにか重大な医学的問題を抱えていて長いことこのベッドに寝たきりだった、ということなのかもしれない。でなければ、こんなにいろいろつながれているはずがない。だとしたら筋肉が萎縮しているはずじゃないのか?
それに医者がいて当然じゃないのか? あるいは病院ぽい音がするとか。それにこのベ

15
ッドはなんだ? 四角ではなくて楕円形だし、床ではなく壁に据え付けられている気がする。「管 ...... 」声が途切れてしまう。まだちょっと疲れている。「管を抜いてくれ ............」
コンピュータは答えない。
また二、三回、腕を上げてみる。足の指をくねくね動かす。まちがいなく、よくなっている。
足首を前後に動かしてみる。ちゃんと動く。膝を上げてみる。足もまずまずの感じだ。ボディビルダーほど太くはないが健康的で、どう見ても死に瀕している人間のものではない。といっても、どれくらい太ければいいのか、よくわからないが。
てのひらをベッドに押しつけて力を入れる。胴体が上がる。起き上がれそうだ! 全力を出さないとだめだが、頑張って動くとベッドが少し揺れる。これは絶対にふつうのベッドではない。頭をもっと高く上げてみると、楕円形のベッドの頭の方と足の方が頑丈そうな金具で壁に取り付けられているのが見える。いわば固いハンモックのようなものだ。変わっている。
まもなく、尻の管の上にすわるかたちになった。最高に心地よい感触とはいえないが、そもそも尻に管を入れられた状態で心地よい瞬間なんてあるのか?

16
だがこれでまわりがよく見えるようになった。ここはふつうの病室ではない。壁はプラスチックのようだし部屋全体が丸い。天井に取りつけられたLED照明から真っ白い光が降り注いでいる。
ほかにも二つ、ハンモック状のベッドがあって、それぞれに患者が寝ている。三つのベッドは三角形に配置されていて、天井のまんなかにいやがらせアーム’が二本、取り付けられている。患者三人全員の面倒を見ているのだろう。同室者たちの姿はあまりよく見えない––二人ともさっきまでのぼくのようにベッドに深く沈んでいる。
せしひ
ドアは見当たらない。ただ壁に梯子があって、梯子の先は ..... ハッチか? 丸くてまんなかに車輪型のハンドルがある。ああ、ハッチのたぐいにちがいない。潜水艦にあるやつみたいな。ぼくら三人はなにかの伝染病なのか? ここは気密性の高い隔離病室とか?壁のあちこちに小さい通気口があって、軽い空気の流れが感じられる。コントロールされた環境ということなのかもしれない。
片足をすべらせてベッドの端から外へ出すと、ベッドがぐらついた。ロボットアームがこっちをめがけてすっ飛んでくる。思わず縮み上がるが、二本とも少し手前で止まってそこでじっとしている。もしぼくが落ちそうになったらつかむつもりなのだろう。「全身の動き、検知」とコンピュータがいう。「あなたの名前は?」

17
「プフッ、マジで?」とぼくは聞き返す。
「不正解。二回目––あなたの名前は?」
答えようと口を開ける。
「ええ ...... 」
「不正解。三回目––あなたの名前は?」
このときはじめてわかった––ぼくは自分が誰なのかわからない。なんの仕事をしているのかもわからない。なにも覚えていない。
「ええと」
「不正解」
疲労の波にわしづかみにされる。じつをいうとそれが、なんというか気持ちがいい。コンピュータが点滴に鎮静剤のようなものを入れたにちがいない。
「 .....................」
ロボットアームがぼくをそっとベッドに寝かせる。
また目が覚める。ロボットアームが顔の上にある。なにをしているんだ !!

18
とにかくぎょっとして身震いする。アームが天井の定位置にもどっていく。顔がどうにかなっていないかさわってみる。片側に無精ひげが生えていて、片側はなめらかだ。
「ひげを剃っていたのか?」
「意識回復、検知」とコンピュータがいう。「あなたの名前は?」
「まだわからない」
「不正解。二回目––あなたの名前は?」
ぼくは白色人種で、男で、英語を話す。賭けに出てみよう。「ジ、ジョン?」
「不正解。三回目––あなたの名前は?」
腕の点滴の管を引っこ抜く。「うるさい」
「不正解」ロボットアームが近づいてくる。ぼくはごろんと寝返りを打ってベッドから出る。が、これはまちがいだった。ほかの管はまだつながったままだ。
尻の管はすぐに抜けた。痛くもかゆくもなかった。まだふくらんだままのバルーンカテーテルがグイッとペニスから引き抜かれる。これは痛いなんてもんじゃない。ゴルフボールを排泄したようなものだ。
悲鳴を上げて床の上で身もだえする。
「肉体的苦痛」とコンピュータがいう。二本のアームが追いかけてくる。ぼくは這って逃

19
げる。ほかのベッドの下に入りこむ。アームは少し手前で止まってしまうが、あきらめない。じっと待っている。やつらはコンピュータが動かしているんだ。忍耐力に限界はない。起こしていた頭をドスンと床に落としてゼイゼイ喘ぐ。しばらくすると痛みがひいてきて、涙をぬぐう。
いったいなにがどうなっているのか、まるで見当がつかない。
「おい!」と大声で呼びかける。「どっちでもいいから起きてくれ!」
「あなたの名前は?」とコンピュータがたずねる。
「どっちでもいいから、人間、起きてくれよ、頼むから」
「不正解」とコンピュータがいう。
股間が痛くて痛くて、笑うしかない。あまりにもばかげているから。それとエンドルフィンが出て、浮ついた気分になっているからだ。ふりむいてベッドのそばにあるカテーテルを見る。ぼくは畏怖の念に打たれて首をふる。あんなものが尿道を通り抜けたとは。ワす。
尿道から出る途中でどこか傷つけたようで、床にひと筋、血の跡がついている。それは一本の細い赤い線で––。

20
ぼくはコーヒーをすすってトーストの最後のひと切れを口にほうりこむと、ウェイトレスに支払いを、と合図した。毎朝ダイナーに通う代わりに家で朝食をとれば金の節約になっただろう。安月給のことを考えれば、それが正解だったのかもしれない。しかしぼくは料理するのが大嫌いで、卵とベーコンが大好きなのだ。
ウエイトレスがうなずいて、ぼくの支払いをすませようとレジに向かって歩き出したときだった。客がひとり入ってきて、席にすわった。
ぼくは腕時計を見た。午前七時をすぎたばかりだ。急ぐ必要はない。一日の仕事の準備をする時間がとれるように七時二〇分には仕事場に着きたいが、実際は八時までにいけばいいことになっている。
ぼくはフォンを取り出してメールをチェックした。
TO: 天文学愛好家 astrocurious@scilists.org
FROM: (イリーナ·ペトロヴァ博士) ipetrova@gaoran.ru
SUBJECT:細い赤い線(69)がれない一線。またそ)

21
ぼくは画面を見て顔をしかめた。このメールの送付対象の科学者リストからは削除されたと思っていたからだ。そういう生活とはずっと昔におさらばしていた。送られてくるメールの量はたいしたことはなかったが、中身は、記憶が正しければ、非常に興味深いものばかりだった。天文学者や天体物理学者など、その道の専門家の集まりで、なにかおかしいと思ったことをみんなであれこれ話し合うグループだ。
ぼくはちらっとウエイトレスを見た––グループの客にメニューのことでいろいろ聞かれている。このサリーズ·ダイナーにグルテン·フリーのヴィーガン向け刈り取り芝草サラダはあるかとかなんとかいわれているのだろう。サンフランシスコの善良なる市民はたまに食べたくなるらしい。
ほかにすることもないので、ぼくはメールを読みはじめた。
こんにちは、専門家のみなさん、わたしはイリーナ·ペトロヴァ博士。ロシアのサンクトペテルブルクにあるプルコヴォ天文台勤務です。みなさんのご協力をお願いしたい案件があります。
わたしは二年前から星雲からの赤外線放射にかんする理論の研究をしています。その過程で特定の赤外線領域をいくつか詳細に観測してきました。そして奇妙なものを

22
見つけたのです––星雲のなかではなく、このわたしたちの太陽系内で。
太陽系内に、非常にかすかではあるけれど検知可能な波長二五·九八四ミクロンの赤外線を放射している線があります。完全にその波長だけで変動はなさそうです。
データのエクセル·スプレッドシートを添付します。データをレンダリングで3Dモデルにしたものも少し入れておきます。
そのモデルを見ていただくと、問題のラインが太陽の北極から立ちあがって三七〇〇万キロメートルの高さまでつづくゆがんだ弧を描いているのがわかると思います。弧はそこから急激に下降して太陽から離れ、金星に向かっています。孤の頂点をすぎると、この雲状のものは漏斗のようにひろがっていき、金星では孤の断面は惑星自体とおなじくらい大きくなっています。
R赤外線の輝きは非常にかすかなものです。検知できたのは、星雲からの赤外線放射を探るために非常に感度のいい装置を使っていたからにすぎません。
しかし念のため、チリのアタカマ天文台–––R天文台としては世界一だと思います––に確認をお願いしたところ、まちがいないとのことでした。
惑星間空間でーR光が観測される理由はいろいろあります。宇宙塵その他の粒子が太陽光を反射している。あるいはなんらかの分子化合物がエネルギーを吸収して、赤

23
外線領域の波長で再放射している。それだと、すべておなじ波長ということの説明がつきます。
弧の形状はきわめて興味深いものです。最初は粒子の集合体が磁場に沿って移動しているのではないかと推測しました。しかし金星には、磁場といえるほどのものは存在しません。磁気圏も電離圏も、なにも。どんな力が働いて粒子は金星に向かっているのか? そしてなぜ光っているのか?
示唆、理論、なんでも歓迎します。
あれはなんだったんだ?
いっきに思い出した。予告なしに突然、頭に浮かんだ感じだ。
自分自身のことはあまりわからなかった。住んでいるのはサンフランシスコー–それは思い出した。そして朝食が好き。それに前は天文学畑にいたが、いまはちがう?
脳が、そのメールのことを思い出すのが重要だと判断したのはまちがいない。自分の名前などという些細なことではなく、メールのほうが重要なのだ。
潜在意識がなにかいいたがっている。血の線を見たことで、あのメールのタイトル "細

24
い赤い線’が浮かんだのはまちがいない。しかしそれがぼくとどう関係しているのか?身体を小刻みに揺すってベッドの下から出て、壁にもたれてすわる。ロボットアームが角度を変えて迫ってくるが、まだ届かない。
そろそろ患者仲間の顔を見てやろう。自分が誰なのかも、どうしてここにいるのかもわからないが、少なくともぼくは孤独ではない––そして––、かれらは死んでいる。
そうだ、まちがいなく死んでいる。ぼくに近い方は女性、だと思う。とりあえず髪が長い。それ以外は、ほとんどミイラ状態だ。乾燥したシワシワの皮膚が骨に張りついている。匂いはない。腐敗が進行しているわけではない。だいぶ前に亡くなったのにちがいない。
匂いはない。腐敗が進行しているわけではない。だいぶ前に亡くなったのにちがいない。もうひとつのベッドの主は男性だが、もっと前に亡くなったのだろうと思う。皮膚が乾燥しているだけでなく革のようにこわばっていて、ぼろぼろにくずれかけている。
オーケイ。ぼくは二人の死人といっしょにここにいるわけだ。気持ちが悪い、怖い、という気分になって当然なのに、ぜんぜんそうならない。二人とも亡くなってからあまりに時間がたちすぎていて人間とは思えないのだ。ハロウィンの飾りみたいに見えてしまう。どちらとも親しい間柄でなければいいのだが。もしそうなら、思い出しませんように。
人が死んでいるのは気になるが、それよりもっと気になるのは二人があんなふうになるほど長いあいだここにいるということだ。いくら隔離区域だろうと死人は運び出すものだ、

25
そうだろう? なんだかわからないが、なにかがとんでもなくおかしなことになっているのはまちがいない。
立ち上がってみる。そろりそろりとした動きだし、やたらと力がいる。やっと立ち上がってミス·ミイラのベッドの縁に寄りかかる。ベッドが揺れてぼくも揺れるが、どうにか立ちつづける。
ロボットアームがぼくをつかまえようとするので、また壁にへばりつく。ぼくは昏睡状態だったにちがいない。ああ、そうだ。考えれば考えるほど昏睡状態だったという思いが強くなる。
どれくらいのあいだここにいるのかはわからないが、ルームメイトとおなじときにここに入れられたのだとしたら、相当長い期間ということになる。半分ひげ剃りのすんだ顔をこする。あのアームは長期にわたる意識不明状態を維持管理できるように設計されているのだろう。ぼくが昏睡状態だったことを裏づける、さらなる証拠だ。
あのハッチまでいけるだろうか?
一歩、踏み出す。もう一歩。そして床に沈みこむ。高望みしすぎた。休まなくては。これだけりっぱな筋肉がついているのに、どうしてこんなにヘナヘナなんだ? そして、もし昏睡状態だったのなら、どうして筋肉がついているんだ? マッチョなビーチボーイ

26
ではなく、しぼんだひょろひょろのふぬけ野郎になっていて当然なのに。
自分の終盤がどう展開していくのか、まるで見当がつかない。なにをすればいいんだ?ぼくはほんとうに病気なのか? というのも、たしかにヨレヨレという気はするが、“病気とは思えないのだ。吐き気はない。頭痛もしない。熱もないと思う。病気でないなら、どうして昏睡状態だったのか? 怪我をしたのか?
頭をぐるっとさわってみる。こぶも傷痕も包帯もない。身体のほかの部分もきわめて健全。健全以上。筋骨隆々だ。
眠気に襲われるが抵抗する。
もう一度やってみよう。よいしょと立ち上がる。ウエイトリフティングでもしているみたいだが、さっきより少し楽だ。どんどん回復している(と思いたい)。
足だけでなく背中も支えにして、壁伝いにすり足で進む。アームはしきりに手をのばしてくるが、届かない。
ゼイゼイハーハーいっている。マラソンをしてきたみたいな感じだ。肺の感染症だろうか? ぼくを守るために隔離されているのか?
ついに梯子のところまでやってきた。前によろけて、梯子をつかむ。こんなにも弱っているとは。どうやって一〇フィートの梯子を上るというんだ?

27
一〇フィートの梯子。
いまヤード·ポンド法で考えた。これは手がかりになる。ぼくはたぶんアメリカ人だ。あるいはイギリス人か。カナダ人という可能性もある。カナダ人は短い長さにはフィートとインチを使う。
自分にたずねてみる––LAからニューヨークまでの距離は? 本能的に出てきた答えは––三〇〇〇〇マイル。カナダ人ならキロメートルを使うはずだ。したがってぼくはイギリス人かアメリカ人。あるいはリベリア出身か。
リベリアでもヤード·ポンド法が使われていることは知っているのに、自分の名前がわからない。それが腹立たしい。
深呼吸する。両手で梯子をつかみ、いちばん下の横浅に足をのせる。身体を引き上げる。ぶるぶる震えながらだが、やり遂げる。両足が梯子にのっている。手をのばしてつぎの横なまり枝をつかむ。オーケイ、順調に進んでいる。全身が鉛でできているような気がする––なにをするのもひと苦労だ。身体を引き上げようとするが、握力が足りなかった。
梯子から仰向けに落ちる。これは痛いぞ。痛くない。床に落ちる前にロボットアームが受け止めた。アームの作動範囲に入っていたからだ。やつらはまごついたりしない。まるで子どもを寝かしつける母親のように、ぼ

28
くをベッドにもどす。
白状しよう。これは助かった。もうくたくただったから、横になれるのはありがたい。ベッドのやさしい揺れが心地いい。が、梯子から落ちたときのことが、なんだか気になってしかたがない。頭のなかでリプレイしてみる。指をかけそこなったのだが、そこがどうも ...... おかしい’気がする。
うーん。
睡魔が襲ってくる。
「食べてください」
胸の上に歯磨き粉のチューブが置いてある。
「はあ?」
「食べてください」とコンピュータがくりかえす。
ぼくはチューブを手に取る。白地に黒い文字で “第1日·第1食’と書いてある。「なんだこれは?」
「食べてください」

29
キャップを開けて匂いを嗅ぐと、うまそうな匂いがする。そう思っただけで唾が出てくる。そこで初めて、やたら腹が減っていることに気づく。チューブを絞ると、気持ちの悪い茶色い泥みたいなものが出てきた。
「食べてください」
オーバーロード身の毛のよだつロボットアームを持つコンピュータ上主様に、ぼくごときが疑問をぶつけられるはずもない。だからその茶色いものをこわごわ舐めてみる。
オー·マイ·ガー、うまい! すごくうまい! 濃厚だがしつこくないグレイビーソースという感じだ。直接、口のなかへ絞り出して味わう。断言する、セックスよりいい。
どういうことなのかはわかっている。空腹はなににもまさる調味料。飢えていて、やっと食べものにありつけると、脳は気前よくごほうびを奮発してくれるのだ。よくやった、これでしばらくは死ななくてすむぞ!
いろいろと合点がいく。長いこと昏睡状態だったのだとしたら、そのあいだ栄養補給さGれていたはずだ。目が覚めたとき腹から管は出ていなかったから、経鼻胃管を使っていたのだろう。消化に問題はないが食べることができない患者にたいしてもっとも侵襲が少ないのはこの方法だ。これなら消化器官を動かして健全に保つこともできる。それに、目が覚めたとき管がなかったのも説明がつく。NG管は、できれば患者の意識がもどらないう

30
ちに抜いておくのが望ましい。
どうしてこんなことを知っているんだ? ぼくは医者なのか?またグレイビー味の泥を口のなかに絞り出す。やっぱりうまい。ゴクンと飲みこむ。チューブはすぐ空になる。ぼくはチューブを高く掲げる。「おかわり!」
「食事完了」
「まだ腹ぺこだ! もう一本!」
「今回の食事の割当量はこれだけです」
これは理屈に合っている。ぼくの消化器官はたったいま半固形物を受け入れたばかりだ。安全運転でいったほうがいい。食べたいだけ食べたら、たぶん具合が悪くなってしまうだろう。コンピュータの対応は正しい。
「もっと食わせろよ!」空腹のまえには正しいもくそもない。
「今回の食事の割当量はこれだけです」
「チェッ」
それでも前よりずっと気分がいい。食べるものを食べてしっかりエネルギー補給ができたし、ゆっくり休んだし。
壁に向かって突進するつもりでゴロンとベッドから下りるが、アームは追いかけてこな

31
い。食べられるとわかったので、ベッドから出ることを許されたのだろう。
自分の裸体を見下ろす。どうも落ち着かない。ほかにいるのは死人だけとわかっていても、やっぱり気になる。
「服はあるかな?」
コンピュータはなにも答えない。
「そうか。いいたくないならいわなくていい」
ベッドのシーツを引きはがして胴に二回巻きつける。背中側にある端っこを肩にかけて前にある端っこと結ぶ。インスタント·トーガの完成だ。
「自立歩行、検知」とコンピュータがいう。「あなたの名前は?」
「余は皇帝昏睡状態である。ひざまずくがよい」
「不正解」
そろそろ梯子の上になにがあるのか見にいこう。
少しふらつくが、歩いて部屋を横切る。これはひとつの勝利だ––揺れるベッドや壁にしがみつかなくても大丈夫なのだから。二本の足で自立しているのだから。
梯子までたどりついてしっかりつかむ。なにかにつかまる必要があるわけではないが、つかまったほうが人生、楽にすごせるのはたしかだ。梯子の上にあるハッチはめちゃくち

32
ゃ頑丈そうだ。おそらく気密構造だろう。しかもロックされている可能性が高い。それでもとりあえず試してみなくては。
梯子を一段上る。厳しいが、できないことはない。もう一段。オーケイ、コツがわかった。ゆっくりと着実に、だ。
ハッチにたどり着く。片手で梯子をつかみ、もう片方の手でハッチの円形のクランクを回す。ちゃんと回る!
「ホーリー·モーリー!」とぼくはいう。
「ホーリー・モーリー(メディックの注人な中)?」これが驚いたときに口をついて出るぼくの定番表現なのか? いや、べつにいいんだが。できればもう少し一九五〇年代ぼくないもののほうがよかった。いったいどういう変人なんだ、ぼくは?
クランクをきっちり三回、回すと、カチッと音がした。ハッチが下側に開いたので、ぶつからないようによける。ハッチが完全に開く。頑丈そうなヒンジがついている。これで自由の身だ!
完全に、とはいえないが。
ハッチの向こうは真っ暗闇。あまりぞっとしないが、とりあえず一歩前進したのはまちがいない。

33
あたらしい部屋に入って身体を引き上げ、床に下りる。とたんにカチッと音がして明るくなる。コンピュータがやっているのだろう。
部屋は、広さも形も下のとおなじ感じ––また円形の部屋だ。
大きなテーブルがひとつ–––ラボにあるようなやつ––が床に据え付けられている。そばにはラボ用の椅子が三つ。これも床に固定されている。壁際にはずらりと実験用の器具、備品が並んでいるが、すべてテーブルや作業台に据え付けられ、そのテーブルや作業台はボルトで床に固定されている。まるで大地震に備えているみたいだ。
壁際の梯子は、これまた天井のハッチへとつづいている。
ラボラトリー
ぼくがいるのは豊富な備品がそろった実験室だ。いつから隔離病棟の患者が自由にラボに入れるようになったんだ? それに、どう見てもこれは医療系のラボではない。なんでこんなおかしなことになっているんだ ?!
ファッジ(やわかくの一番? マジで? ぼくには小さい子どもがいるのかもしれない。あるいはすごく信心深くて、ファックの代わりにファッジといっているのか。
立ち上がって備品類をじっくりと見る。
トクレー小型の機器類がボルトでテーブルに固定してある。八〇〇〇倍の顕微鏡、高圧蒸気滅菌器、ずらりと並んだ試験管、消耗品収納用引き出し、小型冷蔵庫、炉、ピペット––待て

34
よ。どうしてぜんぶわかるんだ?
壁沿いに並んだ大型の備品を見る。走査型電子顕微鏡、サブミリ3Dプリンター、一一軸フライス盤、レーザー干渉計、一立方メートル真空チャンバー––どういうものか、ぜんぶ知っている。使い方も知っている。
ぼくは科学者だ! 手がかりをつかんだぞ! 科学を使うときがきた。ようし、天才脳味噌くん––なにか考え出してくれ!
...... 腹べこだ。
きみにはがっかりだよ、脳味噌くん。
オーケイ、まあ、なぜこのラボがここにあるのか、なぜぼくは自由に入れるのか、まったくもってわからない。しかし ...... 前進だ!
天井のハッチまで床から一〇フィート。また梯子アドベンチャーだ。とりあえずぼくは前より強くなっている。
二、三回深呼吸して梯子を上りはじめる。前とおなじで、こんな単純な動きをするにも力をふりしぼらなければならない。少しはましになっているかもしれないが、 調子がいい”とはいえない。
ああ、身体が重い。なんとかいちばん上までいくが、ぎりぎりだ。

35
居心地の悪い姿勢で梯子に身体を預けて、ハッチのハンドルを押す。ぴくりとも動かない。
「ハッチのロックを解除するには、名前をいってください」とコンピュータがいう。「でも、その名前がわからないんだ」
「不正解」
ハンドルをてのひらでピシャッと叩く。ハンドルは動かず、てのひらが痛い。つまり......そう。収穫なしだ。
これは待つしかない。きっとすぐに思い出すだろう。でなければ、どこかに書いてあるのを見つけるとか。
梯子を下りる。とりあえず、そうするつもりだ。下りるのは上るより楽で安全だと思うかもしれない。が、ちがう。ぜんぜんちがう。優雅に梯子を下りるつもりが、すぐ下の横枝におかしな角度で足をのせてしまい、ハッチのハンドルから手が離れて勢いよく落ちてしまう。
怒った猫みたいに手をふりまわし、藁をもつかむ思いで手をのばす。これが大まちがい。テーブルの上に落ちて、消耗品の引き出しで向こうずねをしたたか打つ。とんでもなく痛い! 悲鳴を上げて向こうずねをつかみ、その勢いでテーブルから床に転げ落ちてしまう。

36
こんどは受け止めてくれるロボットアームはない。背中から落ちて、ウッと唸る。そこへ追い打ちをかけるように引き出しが丸ごと落ちてきて、中身が雨あられと降り注ぐ。綿棒はいい。試験管もちょっと痛いだけだ(しかも驚いたことに一本も割れない)。しかしメジャーが額を直撃した。
さらにいろいろなものがガラガラと落ちてくるが、腫れ上がってくる額を押さえるのに必死で、かまっていられない。あのメジャーはどれだけ重いんだ? テーブルから三フィート落ちただけで、ぼくの額にコブを残すとは。
「こんなのは。ありえない」誰にともなくいう。とにかくすべてがばかげていた。チャップリンの映画のなかの出来事みたいだった。
実際 ...... ほんとうにそんな感じなのだ。少しばかり似すぎている。
あの“おかしい”という感覚がよみがえってくる。
手近にある試験管をつかんで宙に放り上げてみる。当然、試験管は上がって、下りてくる。だが、そこが引っかかる。落ちてくる物体のなにかが、ぼくをいらつかせる。それはなぜなのか知りたい。
なにが使える? ふむ、りっぱなラボがあって、ぼくは使い方を知っている。だが、すぐ手近にあるものはどうだ? 床に落ちているガラクタを見まわす。試験管、検体採取用

37
綿棒、ポプシクルの棒、デジタル·ストップウォッチ、ピペット、スコッチテープ、ペン
オーケイ。必要なものはそろっているようだ。
立ち上がってトーガの汚れを払う。汚れなどついていない––どうやらぼくを取り巻く世界は塵ひとつなく清潔で無菌状態のようだが、とにかく形だけ汚れを払う。
メジャーを拾い上げて見ると、メートル法のものだ。ここはヨーロッパなのか? どこだかわからないが。つぎにストップウォッチをつかむ。かなり頑丈そうで、山歩きに持っていくようなタイプだ。しっかりしたブラスチックのケースで、円周部分は固いゴム製。まちがいなく防水仕様だ。しかし完全にオフ状態。液晶画面にはなにも表示されていない。
ボタンをいくつか押してみるが、なにも起きない。ひっくりかえして裏側を見る。どんな種類の電池を使っているのかわかれば、引き出しで見つけられるかもしれない。裏側から小さな赤いビニールのリボンが出ているのが目にとまる。引っ張ってみると、ぜんぶするっと抜けた。とたんにビーッと音がしてストップウォッチが起動する。
"電池入り”で売っているオモチャみたいなものだ。購入者が初めて使う前に電池が消耗しないよう小さなプラスチックのタブがついている、あれとおなじ。オーケイ、こいつはピカピカの新品のストップウォッチだ。はっきりいうと、このラボにあるものはどれもこ

38
れも新品のようだ。まっさらで、使用感ゼロ。それがどういうことなのかは、よくわからない。
しばらくストップウォッチをいじって、使い方を把握する。操作方法はじつに簡単だ。メジャーでテーブルの高さを測る。テーブルの裏面から床まで九一センチ。
試験管をひとつ拾い上げる。ガラス製ではない。高密度プラスチックかなにかだろう。三フィートの高さから固い床に落ちても割れなかったはずだ。とにかく、なんでできているにせよ、空気抵抗を無視していいだけの密度はある。
試験管をテーブルに置いて、ストップウォッチを用意する。そして片手で試験管をテーブルから落とし、もう片方の手でストップウォッチをスタートさせる。試験管が床に落ちるまでの時間を計測する。約〇·三七秒。すごく速い。ぼくの反応時間が結果をゆがめていないことを祈る。
腕にペンで時間をメモする––紙はまだ見つかっていないので。試験管をテーブルにもどして実験をくりかえす。こんどは○·三三秒。ぜんぶで二〇回やって結果を記録する。ぼくがストップウォッチをスタートさせるとき、止めるときの誤差を最小にするためだ。とにかく、出てきた平均値は〇·三四八秒。腕が数学教師の黒板みたいになっているが、かまわない。

39
○·三四八秒。距離は加速度掛ける二分の一掛ける時間の二乗。したがって加速度は二掛ける距離割る時間の二乗。公式がすらすら出てくる。第二の天性。ぼくはまちがいなく物理が得意だ。いい情報が得られた。
計算して答えを出すが、その答えが気に入らない。この部屋の重力は大きすぎる。九·八メートル毎秒毎秒でなければならないのに一五と出ている。だから物が落ちる『感覚”がおかしいと思ったのだ。落ちる速度が速すぎるからだ。だからぼくはこんなに筋骨隆々なのに力がないのだ。なにもかもがふつうの一·五倍の重さになっているからだ。
困ったことに、なにものも重力に影響をおよぼすことはできない。大きくすることも小さくすることもできない。地球の重力は九·八メートル毎秒毎秒。これは絶対だ。なのにぼくはそれ以上のものを経験している。その理由としてありうるのはたったひとつ。
ここは地球ではない。

40
第2章
オーケイ、ひと息つこう。突飛な結論に飛びつくのはよそう。重力が大きすぎるのはたしかだ。そこからはじめて、実際的な答えを出していこう。
ぼくが遠心機のなかにいる可能性はある。だとしたらものすごく大きなものということになる。地球の重力は一Gだから、ここの部屋はある角度をなして軌道上を回っているか、長い頑丈なアームの先に取り付けられていて回転しているか、どちらかだ。この高速回転で生じる総遠心力を地球の重力にプラスすれば一五メートル毎秒毎秒になる可能性はある。それにしても病室とラボがある巨大な遠心機など、どうしてつくったのか? さっぱりわからない。そもそもそんなことができるのか? 半径はどれくらいになる? 回転速度は?
答えを出す方法は知っている。必要なのは正確な加速度計だ。テーブルから物を落として時間を計るのはおおよその推定値を知るには役に立つが、正確さという点ではぼくがス

41
トップウォッチのボタンを押す反応時間の正確さ頼み。もっといいものが必要だ。たったひとつ、あるものがあれば目的は果たせる––ヒモが一本あればいい。
ラボの引き出しを漁る。
数分後、全体の半分の引き出しを開けた時点で見つかったのは、ヒモ以外のありとあらゆるラボ用消耗品。あきらめかけたところで、ついにナイロン糸のリールを発見した。
「よっしゃ!」ナイロン糸を数フィート引き出して、歯で切る。片端に輪をつくってもう片方の端にメジャーを結びつける。メジャーは、この実験では“重り’の役割を果たす。
つぎに必要なのはこれを吊す場所だ。
頭の上のハッチを見上げる。梯子を上って(こんどはさっきより楽だ)ナイロン糸の輪っかをラッチハンドルに引っかける。そしてメジャーをはなすと、メジャーの重みで糸がぴんと張る。
振り子の完成だ。
振り子のすばらしいところ––揺らすと、振れ幅がどんなに大きくなろうと、いってもどってくる時間、つまり周期、は不変ということだ。大きなエネルギーを得ればより速くより遠くまで揺れるが、周期はおなじ。だから機械式の時計は正確な時を刻めるのだ。周期を決める要因は二つ、たった二つだけ––振り子の長さと重力だ。

42
振り子を片側に持ちあげる。手をはなしてストップウォッチのボタンを押す。往復する回数を数える。おもしろみはない。寝てしまいたくなるが、踏みとどまる。
ちょうど一〇分たったとき、振り子はもうほとんど動いていなかったので、これで充分だと判断した。総計––ジャスト一〇分で三四六往復。
つづいて第二段階へ。
ハッチのハンドルから床までの距離を測る。二·五メートル強。下の "ベッドルーム"にもどる。こんども梯子はなんの問題もなくクリア。だいぶ調子がよくなっている。あの食べもの、効果てきめんだ。
「あなたの名前は?」とコンピュータがたずねる。
ぼくはシーツのトーガを見下ろして答える。「わたしは偉大なる哲学者フリコであるー」
「不正解」
振り子を天井の近くにあるほうのロボットアームにひっかける。しばらくじっとしていてくれるといいのだが。ロボットアームと天井との距離をじっくり目測する–––一メートルとしよう。わが振り子は、いま、さっきより四メートル程度低い位置にある。
実験をくりかえす。ストップウォッチで一〇分、往復回数を数える。結果は––三四六

43
往復。上のラボのときとおなじだ。
なんてこった。
遠心機で大事なのは、中心から遠くなればなるほど求心力が大きくなるということだ。したがって、もしぼくが遠心機のなかにいるのだとしたら、ここの “重力”は上の部屋よりも大きいはずだ。ところがそうなってはいない。少なくとも振り子の往復回数に差が出るほどのちがいはない。
しかし、もしばかでかい遠心機だとしたら? あまりにも巨大なのでこことラボとの差が小さくて往復回数が変わらないのだとしたら?
ええと ...... 振り子の公式は ...... それと遠心力の公式は ............................................. 振り子の公式は .........かっているわけではない、わかっているのは往復回数だけだ、となるとx分の一因子が絡んでくる ...... じつにやりがいのある問題だ!
ペンはあるが紙がない。大丈夫––壁がある。“狂った囚人が壁に殴り書きする”的なことをさんざんやって、答えが出た。
ぼくは地球上にある遠心機のなかにいるとしよう。それだと遠心機は力の一部を生み出し、あとは地球が提供してくれることになる。ぼくの計算によると(計算の過程はぜんぶ見られる状態になっている!) この遠心機の半径は七〇〇メートル(ほぼ二分の一マイ

44
ル)で、毎秒八八メートルの速度で回転していることになる––時速二〇〇マイル以上だ!
うーん。ぼくは科学的なことを考えるときにはほとんどメートル法で考えている。おもしろい。だが、たいていの科学者はそうだ、だろう? たとえアメリカで育った科学者でも。
とにかく、これは史上最大の遠心機ということになる .......が、どうしてそんなものをつくる必要があるんだ? プラス、そんなもの、うるさくてしょうがない。時速二〇〇マイルで空中をビューッと飛ぶんだろ? どう考えても、風の音はもちろんのこと、そこらじゅうに乱流が生じるはずだ。だがそんな音は聞こえないし、気流の乱れのようなものも感じない。
どうもおかしなことになってきた。オーケイ、ではぼくは宇宙にいるとしたら? 宇宙空間なら気流も風の抵抗もないが、助けてくれる重力もないから遠心機はもっと大きくてもっと速く回転しなくてはならない。
また計算、また壁に落書き。半径は一二八〇メートル––一マイル近く––になってしまう。宇宙空間用にそんな巨大なものをつくったという話など聞いたことがない。したがって、ぼくは遠心機のなかにいるわけではない。そして地球にいるわけでもない。

45
べつの惑星か? だが惑星にしろ月にしろほかの衛星にしろ、太陽系でそれほど大きな重力を持つものはない。太陽系内でしっかりした密度のある最大の物体は地球だ。たしかにガス巨星はもっと大きいが、木星の風のなかに浮かぶ気球に乗っているのでもないかぎり、こんな力を経験できる場所は存在しない。
こんな宇宙関係のことをどうして知っているんだ? なぜかすらすら出てくる。まるで第二の天性のような気がする––しょっちゅう使っている情報という感じだ。もしかしたらぼくは天文学者か惑星科学者なのかもしれない。所属はNASAとか欧州宇宙機関とか
ぼくは毎週木曜日の夜にゴフ·ストリートのマーフィーズでマリッサと会って、ステーキを食べ、ビールを飲んでいた。いつも六時、そして店員と顔馴染みなのでいつもおなじテーブルだった。
ぼくらは二〇年近く前に大学院で出会った。彼女はぼくの当時のルームメイトとつきあっていた。かれらの関係は(院ではたいていそうだが)問題だらけで、三カ月ももたずに別れたが、彼女とぼくとは最終的にはいい友だちになっていた。

46
店主はぼくを見るとにっこり笑って親指でいつものテーブルのほうを指さした。ぼくはキッチュなインテリアの店内を進んで、マリッサのもとへ向かった。彼女のまえには背の低い空のグラスが二つ、そして彼女の手には口をつけたばかりのグラス。だいぶ早くから飲んでいたらしい。
「軽く肩慣らしか?」すわりながらぼくはいった。
彼女はうつむいてグラスをいじっている。
「おい、どうしたんだ?」
彼女はウイスキーをひと口すすった。「きょうはハードな一日だったのよ」
ぼくはウェイターに合図した。彼はうなずいただけで、こっちにこようともしない。ぼくがリブ·アイ·ステーキのミディアム、マッシュポテト添えとギネス一パイントを注文するとわかっているのだ。ぼくは毎週おなじものを食べていた。
E「どれくらいハードだったんだ?」とぼくはたずねた。「エネルギー省関係の政府の楽な仕事だよな。休みは年に、そうだな、二〇日か? 顔さえ出していれば給料がもらえるんだろ?」
またしても笑いは返ってこない。彼女はにこりともしない。
「おい、何なんだよ! 誰がきみのライスクリスピーズにウンチをしちゃったんだ?」

47
彼女は溜息をついた。「ペトロヴァ·ラインのことは知ってるでしょ?」「もちろん。興味深い謎だ。ぼくは太陽放射だと思うけどね。金星には磁場はないが、電気的には中性だからプラスに帯電した粒子が引き寄せられる可能性はある–––」
「ちがう」と彼女はいった。「なにかほかのものよ。ずばりなんなのかはわかってないけど。でもなにか ...... ほかのものなの。なんだかわからないけど。ステーキ、食べましょう」
ぼくはフンと鼻を鳴らした。「おい、マリッサ、吐いちまえよ。いったいどうしちゃったんだ?」
彼女はじっくり考えている。「まあ、いいか。一二時間後にはあなたも大統領の口から聞くことになるんだから」
「大統領? アメリカ合衆国の?」
彼女はまたひと口、ウィスキーをがぶりと飲む。「アマテラスって聞いたことある?日本の太陽観測衛星」
「ああ。JAXAがずっと前からすごいデータを手に入れてる。ほんと、じつにすばらしいよ。水星と金星のまんなかあたりの太陽周回軌道にのっているんだ。二〇種類の観測機器を搭載していて––」

48
「ええ、知ってるわ。とにかく」と彼女はいった。「そのデータによると、太陽の出力が落ちてるの」
ぼくは肩をすくめた。「だから? いま太陽周期のどのあたりだ?」彼女は首をふった。「一一年周期じゃないの。べつものなのよ。JAXAは周期も計算に入れてる。それでも下降傾向なの。太陽が本来の明るさより○·○一パーセント暗くなっているっていうの」
「オーケイ、おもしろいじゃないか。しかし食事の前にウイスキー三杯やるほどのことじゃないだろう」
彼女は口を尖らせた。「あたしもそう思ったわ。でもその値がだんだん大きくなっているっていうのよ。しかもその増大率が大きくなってるって。JAXAの衛星の信じられないほど感度のいい観測機器のおかげで指数関数的減少のごくごく初期の状態をとらえた、みたいな話なわけ」
ぼくはブース席の椅子の背にもたれかかる。「わからないけどさ、マリッサ。指数関数的進行をそんな早期にとらえるなんてありえないだろう。しかし、オーケイ、JAXAの科学者たちが正しいとしよう。で、そのエネルギーはどこへいってしまうんだ?」
「ペトロヴァ·ライン」

49
「はあ?」
「JAXAはずっと前からペトロヴァ·ラインを観測していて、太陽が暗くなるのとおなじ割合で明るくなっているっていうの。どうやってかわからないけれど、とにかくペトロヴァ·ラインは太陽からエネルギーを盗んでいるの」
彼女はバッグから紙の束を引っ張りだしてテーブルに置いた。図表やグラフの束のようだ。そしてそれをわさわさかきまわして一枚抜きだすと、ぼくのほうにすっとさしだした。x軸には“時間’、 y軸には“光度減少量”と書いてある。たしかに指数関数曲線だ。
「こんなの正しいわけがない」とぼくはいった。
「正しいのよ。太陽の出力はこれから九年間でたっぷり一パーセント減少するの。二〇年で五パーセント。これは問題よ。大問題」
ぼくはじっとグラフを見つめた。「それじゃあ氷河期じゃないか。なんというか ....... すぐに。あっというまに氷河期になる」
「ええ、ごく控えめにいってもね。作物がとれなくなって、餓死者が大量に出て ...... ほかになにが起きるのかさえ、あたしにはわからないわ」
ぼくは首をふった。「どうして太陽にそんな急激な変化が起きるんだ? 誰がなんといおうと、太陽は恒星だそ。恒星では、こんな急な変化は起こらない。何百万年かかけて変

50
化するんだ、何十年じゃない。なあ、きみだってわかってるだろうが」
「いいえ、わかってない。前はわかってたわ。でもいまわかっているのは太陽が死にかけているということだけよ」と彼女はいった。「理由はわからないし、どうしたらいいのかもわからない。でも死にかけているということだけはわかっているの」
「どういう ...... 」ぼくは眉をひそめた。
彼女はウイスキーを飲み干していった。「あしたの朝、大統領が国民に向けて演説するわ。各国の首脳と協調して、みんないっせいにやるんじゃないかな」
ウエイターがぼくのギネスを持ってきた。「お待たせしました。ステーキもすぐお持ちしますから」
「あたし、ウィスキーもう一杯」とマリッサがいった。
「二杯にしてくれ」とぼくはいった。
ひらめぼくはまばたきした。また記憶が閃いた。
あれはほんとうのことなのか? それともインチキな終末理論にとりつかれた誰かと話したときのいい加減な記憶なのか?

51
いや。あれは現実の話だ。考えただけでもぞっとする。そしてこれは突然降って湧いた恐怖ではない。テーブルの終身指定席についている、こぢんまりとした、すっかりお馴染みの恐怖だ。ぼくはずっと前からこの恐怖を感じていた。
これは現実だ。太陽は死にかけている。そしてぼくはそれに巻きこまれている。ほかのみんなとともに死んでいく一地球市民としてではない––もっと積極的なかたちで巻きこまれている。責任があるという気がしている。
まだ自分の名前は思い出せないが、ペトロヴァ·ラインの断片的な情報は思い出せる。ペトロヴァ問題。みんなペトロヴァ問題と呼んでいた。いまそれを思い出した。
ぼくの潜在意識は記憶に優先順位をつけている。そして必死にぼくに訴えている。ぼくの仕事はペトロヴァ問題を解決することだという気がする。
....... 狭いラボで、シーツのトーガを着て、自分が誰なのかもわからず、心ないコンピュータとミイラ化したルームメイト二人以外、なんの助けもないというのに。
視界がぼやける。目をこする。涙だ。ぼくは ...... ぼくはかれらの名前を思い出せない。だが ..... かれらはぼくの友人だった。同僚だった。
いまになってはじめて、ぼくはずっとかれらから目を背けていたことに気づいた。かれらを視界に入れないようにするために、あらゆる手を尽くしてきた。親しい人たちの遺体

52
に背を向けて、狂人のように壁に殴り書きしていた。
しかしもう混乱状態はおさまった。ぼくはふりむいてかれらを見る。
こまこま
ぼくはすすり泣いている。いきなりだった。あれやこれや細々したことをいっきに思い出した。彼女は愉快な人だった––いつもポンポン冗談を飛ばしていた。彼はプロ意識が高くて鋼鉄の神経の持ち主だった。軍人で、ぼくらのリーダーだったにちがいない。
ぼくは床に倒れこんで頭を抱える。もう抑えがきかない。子どものように泣く。ぼくらは友人以上の間柄だった。“チーム”というのもちょっとちがう。もっとずっと強い結びつきだ。それは ......。
喉まで出ているのに ......。
やっと、その言葉が意識にすべりこんできた。意識のなかに忍びこむところをぼくが見ていない瞬間を狙っていたみたいだ。
クルー。ぼくらはクルーだった。そして残ったのはぼくだけだ。
これは宇宙船だ。やっとわかった。どうやって重力を生んでいるのかわからないが、これは宇宙船だ。
いろいろなことが腑に落ちていく。ぼくらは病気だったわけではない。仮死状態だったのだ。

53
しかしここにあるベッドは映画に出てくるような魔法の “冷凍室”ではない。特別なテクノロジーはなにも使われていない。ぼくらは医療的措置で昏睡状態に保たれていたのだと思う。経管栄養、点滴、継続的な医療ケア。肉体が必要とするものすべて。ロボットアじょくそうームはシーツを替えたり、褥瘡ができないようぼくらの体位を変えたり、ICUの看護師がやるようなことをすべてこなしていたのだろう。
そしてぼくらは健康な状態に保たれていた。全身につけられた電極で筋肉を刺激して、たっぷり運動したのとおなじ状態になっていた。
しかしけっきょくのところ、昏睡は危険な状態。非常に危険な状態だ。ぼくだけが生きのびたものの、脳味噌はドロドロだ。
ぼくは女性のところへいってみた。彼女を見てもさっきよりはましな気分だ。気持ちの整理がついたのかもしれないし、ひとしきり泣いて気分が落ち着いただけなのかもしれない。
ミイラには一本も管がつけられていない。モニター用の機器もついていない。革のようになった手首に小さい穴が開いている。亡くなったときに点滴が入っていた場所だろう。だから穴が塞がらなかったのだ。
彼女が亡くなったとき、コンピュータがすべて取りはずしたのにちがいない。無駄がな

54
ければ不足もない、ということだろう。死人に資源を費やしても無駄。その分は生存者に。いいかえれば、その分はぼくにということだ。
深々と息を吸いこんで吐き出す。冷静にならなければ。しっかり考えなければ。ここまででいろいろなことを思い出した––クルーのこと、かれらの人となりの一面、ぼくは宇宙船内にいるということ(そのことでは、あとでパニクることにする)。肝心なのは、さらに記憶がもどりかけているということだ。しかもでたらめな間隔でよみがえるのではなく、思い出そうとすれば出てきそう、という気がする。そこに集中したいのだが、悲しみが強すぎてうまくいかない。
「食べてください」とコンピュータがいう。
天井のまんなかにあるパネルが開いて食事チューブが落ちてくる。ロボットアームがそれを受け止めてぼくのベッドに置く。ラベルには“第1日·第2食”と書いてある。
食べる気分ではないが、チューブを見たとたん胃袋がグルグルいいはじめる。精神状態がどうだろうと、身体は必要なものを要求するのだ。
ほとぼし
チューブを開けてなかのドロドロを口のなかに送らせる。
認めるしかない––またしても信じられないほどの美味。少し野菜が入ったチキンだと思う。もちろん噛みごたえはない––要するにベビーフードだ。ただし最初のやつより少

55
し濃い。こうして消化器官を固形物に慣らしていくわけだ。
「水は?」ロいっぱいに頬張って、ぼくはいう。
また天井のパネルが開いてこんどは金属製のシリンダーが出てくる。アームがそれをぼくのところに持ってくる。ピカピカ光る容器には『飲料水’という文字。ふたを回してとると、たしかに、なかに水が入っている。
ひと口飲む。常温で、なんの味もしない。蒸留されてミネラル分が抜けているのだろう。しかし水は水だ。
チューブの残りを完食する。まだトイレにいきたくはないが、いずれいきたくなるだろう。床にオシッコしたくはない。
「トイレは?」
壁のパネルが回転して金属製のトイレが出てくる。刑務所の房みたいに壁におさまっていたわけだ。近寄ってみる。ボタンやなにかがついている。便器のなかに真空吸引パイプがあるのだろう。水は入っていない。これは重力下で使えるように改造されたゼロGトイレだ。どうしてそんなことを?
「オーケイ、ああ ....... トイレを片付けてくれ」
また壁が回転して、トイレが消える。

56
よし。しっかり食べたら、気分が少し前向きになった。食事のおかげだ。
プラス面を考えなければ。ぼくは生きている。なにが友人を殺したのかわからないが、ぼくはそいつにやられずにすんだ。ぼくは宇宙船のなかにいる––細かいことはわからないが、ぼくは宇宙船内にいて宇宙船はちゃんと機能しているようだ。
それにぼくの精神状態はよくなっている。それはまちがいない。
床にあぐらをかく。そろそろ先の見通しを立てて動きだすべきときだ。目を閉じて心を自由にさまよわせる。なにか思い出したい––なんでもいい––なにか意図的に思い出したい。なんでもいいんだ。しかしイニシアチブはとりたい。手持ちの情報を確認しよう。
まず自分が楽しい気分になれるものからはじめよう。ぼくは科学が好きだ。それはわかっている。ささやかな実験だったが、わくわくした。そしてぼくは宇宙にいる。だから科学と宇宙のことを考えればなにかつかめるかもしれない ......。
ぼくは熱々のスパゲティTVディナーを電子レンジから出して、カウチへ急いだ。ラップをはずして蒸気を逃がす。
TVの音声をオンにして生中継に耳を澄ませた。職場の同僚や友人たち数人からいっし

57
ょに見ようと誘われたが、ひと晩中、質問に答えるのはごめんだった。とにかく静かに見たかった。
人類史上もっとも多くの人間が見たイベントだった。月面着陸以上。ワールドカップの決勝以上だ。あらゆるネットワーク、ストリーミングサービス、ニュースサイト、ローカル局がおなじものを放送していた––NASAの生中継だ。
管制室を見通せるギャラリースペースにリポーターと中年男性が立っていた。二人の向こうではブルーのシャッ姿の男女が端末の画面に目を凝らしている。「リポーターのサンドラ·イライアスです」とリポーターがいった。「わたくしはいまカリフォルニア州パサデナにあるジェット推進研究所にきております。こちらには、NASAの惑星科学部門責任者、ブラウン博士においでいただいています」
リポーターが科学者のほうを向いた。「博士、いまの状況は?」
ブラウンが咳払いした。「九〇分ほど前に〈アークライト>が無事、金星周回軌道に投入されたという信号を受信しています。いまは最初のデータが送られてくるのを待っているところです」
JAXAがペトロヴァ問題にかんする発表をしてから一年がたっていた。とんでもない一年だったが、研究につぐ研究の結果、かれらの発見が正しいことが証明された。差し迫

58
った事態だし、世界はなにがどうなっているのか探り出さねばならなかった。そこでブロジェクト〈アークライト〉が誕生したわけだ。
状況は空恐ろしいものだったが、このプロジェクトもまた恐るべきものだった。ぼくの内なるオタク魂は興奮を抑えきれなかった。
〈アークライト〉は宇宙航空史上もっとも金のかかった無人宇宙船だった。世界は答えを必要としていたし、ぐずぐずしているひまはなかったからだ。ふつうなら、どこかの宇宙機関に一年以内に金星に探査機を送りこんでくれと頼んでも鼻で笑われておしまいだ。しかし無尽蔵の予算があれば怖いものはない。アメリカ合衆国、EU、ロシア、中国、インド、そして日本がこぞって費用を負担した。
「金星にいくことについておうかがいしたいと思います」とリポーターがいった。「どうしてそれほどむずかしいのですか?」
「いちばんの問題は燃料です」とブラウンがいった。「惑星間航行の燃料を最少に抑えるには、特定の転移ウィンドウ(対象の天体の位置や軌道)を使うのですが、いまは地球-金星ウィンドウにはほど遠い状態です。そこでまず〈アークライト>を軌道に上げるためだけに大量の燃料を投入しなければなりませんでした」
「つまり、タイミングが悪いということでしょうか?」とリポーターがたずねた。

59
「太陽が暗くなるのに、よいタイミングもなにもないと思いますが」
「たしかに。どうぞおつづけください」
「金星は地球に比べると非常に速いスピードで動いています。つまり追いつくだけでもさらに多くの燃料が必要なのです。理想的条件がそろっていたとしても火星へいくより金星へいくほうがより多くの燃料が必要なのです」
「それは意外ですねえ。驚きました。ところで博士、『なぜ金星なのか? ペトロヴァ·ラインは太陽から金星までつながっている巨大な孤だから、どうして太陽と金星のあいだのどこかほかの場所ではいけないのか?』という疑問を持つ方もいらっしゃいますが」
「それは弧の幅がいちばん広くなっている場所が金星だからです––金星とおなじ幅になっているのです。それに金星の重力を利用できるということもあります。実際、ヘアークライト>は金星を一二回、回って、ペトロヴァ·ラインを形成している物質の試料を採取することになっています」
「では、その物質はなんだとお考えですか?」「それはわかりません」とブラウンはいった。「まったく見当もつきません。しかし答えはすぐに出るはずです。〈アークライト>が軌道を一回、回り終えたら機内の分析ラボで分析できるだけの物質が採取できている予定ですからね」

60
「では、今夜、どのようなことが明らかになるのでしょうか?」
「それほど多くはありません。機内ラボはごく基本的なものです。高倍率の顕微鏡とX線分光器だけですから。ミッションの目的はあくまでも試料を持ち帰ることです。ヘアークライト〉が試料を持って帰るのは三カ月後になります。機内ラボは帰還段階でなにかトラブルが起きたときのためのバックアップということです」
「いつもながら用意周到ですね、ブラウン博士」
「それがわれわれの仕事ですから」
リポーターのうしろで歓声が上がった。
「ただいま––」彼女は言葉を切って、歓声がおさまるのを待った。「ただいま、最初の軌道周回が完了して、データが入りはじめているということです ...... 」
管制室のメイン·スクリーンが白黒画像に切り替わった。画面はほとんどがグレーで、ところどころに黒い点が散っている。
「博士、これはなんの画像でしょうか?」とリポーターがたずねる声が流れる。
「機内の顕微鏡のものですね」とブラウン博士が答えた。「一万倍に拡大されています。黒い点の直径は約一〇ミクロン程度ですね」
「この黒い点が、問題の物質ということですか?」

61
「そうとはいいきれません。ただの塵の粒子ということもありえます。惑星のような大きな重力を持つもののまわりには塵の雲があって––」
「なんだ、ありゃあ!」という声が飛びこんできた。管制官たちが何人か驚きの声を上げている。
リポーターが忍び笑いを洩らした。「JPL、熱気が高まっております。ライヴでお送りしていますので、不適切な発言などあった場合は––」
「なんてことだ!」とブラウンがいった。
メイン·スクリーンにはさらにあたらしい画像が映し出されている。画像はつぎつぎに入ってくる。ぜんぶ、ほとんどおなじょうな画像だ。
ほとんど。
リポーターがスクリーンに目をやった。「この粒子 ...... 動いていませんか?」
つぎつぎに映し出される画像のなかで、黒い点が変形したり移動したりしている。
リポーターが咳払いして、多くの人が “世紀の控えめすぎる表現’と考えるような言葉を発した––「これはちょっと細菌のように見えるといってもいいのではないでしょうか?」
「テレメトリー!」とブラウン博士が叫んだ。「探査機内に振動は?」

62
「チェック済みです」と誰かがいった。「振動なし」
「進行方向にぶれは?」とその男がたずねた。「なにか外力で説明がつかないか? 磁力はどうだ? 静電気は?」
部屋がしんと静まり返った。
「誰か?」ブラウンがいった。
ぼくはスパゲティのまんなかにフォークを落とした。
これはほんとうに異星生物なのか? ぼくはそんなに運がいいのか? 生きているうちに人類が初めて地球外生命体を発見する瞬間に立ち会えるほど !!
ワオ! だって––ベトロヴァ問題は、それはやっぱり恐ろしい、が ..... ワオ! エイリアンだぞ! これはエイリアンかもしれないんだ! あした子どもたちにこの話をするのが待ちきれない––。
「角度異常」とコンピュータがいう。
「うるさい!」とぼくはいう。「もうちょっとだったのに! もうちょっとで自分のことを思い出せたのに!」

63
「角度異常」とコンピュータがくりかえす。
ぼくはよいしょと立ち上がる。これまでの限られたやりとりのなかでわかったことだが、コンピュータはぼくのいうことがある程度はわかるらしい。Siriとかアレクサみたいに。そこでぼくは、そういう感じで話しかけてみた。
「コンピュータ、角度異常とは?」
「角度異常––決定的に重要とされる物体あるいは船体が期待される位置角から○·○一ラジアン以上ずれている状態」
「なにが異常なんだ?」
「角度異常」
たいして役に立たない。ぼくは宇宙船内にいるから、ナビゲーション関係の異常だろう。それはまずい。ぼくにどう操縦しろというんだ? 宇宙船のコントロール装置のようなものは見当たらない––どういうものかはっきりわかっているわけでもないが。とにかくこれまでに見つけたのは“昏睡ルーム”とラボだけだ。
ラボにあるもうひとつのハッチ––さらに上へつづいているやつ––あれが重要な鍵にちがいない。なんだかゲームの世界にいるみたいだ。あちこち探検して鍵のかかった部屋を見つけて、鍵を捜す。だがぼくは、本棚やゴミ箱のなかではなく心のなかを捜さなくて

64
はならない。なぜなら“鍵”はぼくの名前だからだ。
コンピュータは不合理なことをいっているわけではない。ぼくが自分の名前さえ思い出せなければ、船の高度な機能に関連しているエリアへの立ち入りが許されないのは、たぶんしかたのないことだろう。
ベッドに上がって仰向けに寝る。上にあるロボットアームがなにかするんじゃないかとじっと見ていたが、アームは動かない。コンピュータはもうぼくが自立できたと判断して満足しているのだろう。
目を閉じて、さっき閃いた記憶に集中する。断片がいろいろと頭に浮かぶ。ボロボロになった古い写真を見ているみたいだ。
ぼくは家にいる ...... 一軒家ではない ...... アパートメントだ。ぼくはアパートメントに住んでいる。こぎれいだが狭い。壁に青空を背景にしたサンフランシスコの写真が貼ってある。これは役に立たない。サンフランシスコに住んでいることはもうわかっている。
ぼくのまえにあるコーヒーテーブルにはレンジで解凍したリーンクイジーンの冷凍食品が置いてある。スパゲティだ。まだ熱が均一にいきわたっていなくて、ほとんど凍ったままのパスタの隣に舌が溶けるプラズマがあるような状態だ。それでももう食べかけている。よほど腹が減っているのだろう。

65
ぼくはテレビでNASAの番組を見ている––中身はさっき記憶が閃いたときにしっかり見た。最初に浮かんだのは ...... 最高! これは地球外生命体なのか? 子どもたちに話すのが待ち切れない!
ぼくには子どもがいるのか? ここは独身男のアパートメントで独身男が独身男用の食事をとっているというのに。女性的なものはまったく見当たらない。女性がいるという雰囲気がまるでない。離婚したのか? ゲイなのか? どっちにしろ、ここに子どもが住んでいることを示すようなものはひとつもない。オモチャはないし、壁やマントルピースに子どもの写真もない。部屋はものすごくきれいだ。子どもがいたらなにもかもめちゃくちゃになる。とくにガムを噛みはじめたら手がつけられない。子どもはみんなガム段階を通過する––ぜんぶとはいわないが、たいていはそうだ–––そしてそこらじゅうにガムをくっつける。
どうしてぼくはそんなことを知っているんだ?ぼくは子どもが好きだ。ふむ。そういう気がするだけだが。ぼくは子どもが好きだ。子どもはおもしろい。いっしょにいると楽しい。
つまりぼくは三〇代の独身で、ひとりで狭いアパートメントに住んでいて、子どもはいないが、子どもが大好き。なんだかいやな結論にたどりつきそうな気がするが .......。

66
教師! ぼくは学校の教師だ! やっと思い出した!ああ、よかった。ぼくは教師だ。

67
第3章
「はい」とぼくは時計を見ながらいった。「ベルが鳴るまであと一分だ。どういうことかわかるよな!」
「早押しクイズ!」と生徒たちが大合唱した。
ペトロヴァ·ラインの問題が公表されてからも、日常生活は驚くほどわずかしか変わっていなかった。
状況は致命的で切迫しているが、一方でそれが標準になってしまってもいたのだ。第二次世界大戦中、ロンドン大空襲下のロンドン市民は、たまに建物が吹き飛ぶこともあるとわかったうえで、ふつうの暮らしをしていた。どんなに絶望的な状況だろうと、誰かが牛乳を配達しなければならない。そしてもし夜のうちにミセス·マクリーディの家が吹き飛んでいたら、配達リストから消すだけだ。
というわけで、ぼくはこの世の終わり––おそらくは異星の生命体が原因のもの––が

68
行く手に立ち塞がっている状況で、子どもたちのまえに立って初歩的な科学を教えている。この世界をつぎの世代に渡せそうもないというときに、なにをしろというんだ?
子どもたちはきちんと並んだ机のまえにすわって正面を向いていた。ごくふつうのかたちだ。しかし教室のそれ以外の部分はマッドサイエンティストのラボのようになっていた。ぼくは何年もかけてこの完璧な状態をつくりあげた。片隅にはヤコブの梯子(こ本の電機のあいく実験&置)があった(子どもたちが命を落と落としたりしないようブラグは抜いてある)。壁沿いにはホルムアルデヒド漬けの動物の身体の一部の標本がびっしり並んだ本棚。標本のひとつはただのスパゲティとゆで玉子だったが、子どもたちはああだこうだと考えをめぐらせていた。
そして天井のまんなかを飾るのは、ぼくの誇り、そして喜び––巨大な太陽系の模型のモビールだ。木星はバスケットボールくらいの大きさがあるが、ちっぽけな水星はビー玉くらい。
"クールな’先生という評判を獲得するには何年もかかった。子どもは、たいていの人が思っているより賢い。教師がお義理で形だけやっているのではなく、本気で子どもたちのことを考えてやっていると、ちゃんとわかってくれる。とにかく、早押しクイズの時間だ!

69
ぼくは机からお手玉をひとつかみ手にした。「北極星の正式名称は?」
「ボラリス!」とジェフが答えた。
「正解!」ぼくはお手玉を彼に向かって投げた。彼がお手玉をつかむより早く、ぼくはつぎの質問を発した。「岩石のおもな三つの種類とは?」
「火成岩、タイセイ岩、変成岩!」とラリーが叫んだ。どう控えめにいっても、彼は興奮しやすいたちだ。
「惜しい!」とぼくはいった。
「火成岩、堆積岩、変成岩」アビーがせせら笑いながらいった。嫌味な子だ。が、頭の回転は速い。
「そのとおり!」ぼくは彼女にお手玉を投げた。「地震で最初に身体に感じる波は?」「P波」アビーがいった。
「またきみか?」ぼくはお手玉を投げた。「光の速度は?」
「三掛ける一〇の––」またアビーだ。
「c!」とうしろからレジーナが大声でいった。彼女がはっきり自分の意見をいうことはめったにない。自分の殻から出てきてくれるのはうれしい。
「ちょっとずるいが、正解!」ぼくは彼女めがけてお手玉を放った。

70
「わたしが最初に答えてたのに!」とアビーが文句をいった。「でも先に答え終えたのはレジーナだ」とぼくはいった。「地球にいちばん近い恒星は?」
「アルファ·ケンタウリ!」アビーが即答した。
「まちがい」とぼくはいった。
「まちがってません!」
「まちがってる。ほかに誰かいるかな?」
「ああ」ラリーがいった。「太陽だ!」
「ご名答!」とぼくはいった。「ラリー、お手玉獲得! アビー、思いこみは禁物だぞ」アビーはむっとした顔で腕組みした。
「地球の半径をいえる人は?」
トランが手を上げた。「三九〇〇––」
「トラン!」とアビーがいった。「答えはトランです」
トランはわけがわからず固まっている。
「どういうことだ?」とぼくはたずねた。
アビーは得意満面でいった。「先生は、地球の半径をいえる人は、と質問しました。ト

71
ランが答えられたんだから、わたしが正解です」
一三歳にしてやられた。しかもこれがはじめてではなかった。ぼくが彼女の机にお手玉を置くと同時にベルが鳴った。
子どもたちは勢いよく立ち上がって教科書やバックパックを手にする。勝利の喜びに頼を紅潮させたアビーは、心持ちゆっくりと動いている。
「週末にお手玉をオモチャとかほかの賞品と交換するのを忘れるなよ!」とぼくは帰っていく子どもたちの背中に呼びかけた。
教室はあっというまに空っぽになって、命の証を示唆するものは廊下にこだまする子どもたちの声だけになる。ぼくは机にのっている宿題のプリントをまとめて手提げ鞄にすべりこませた。六時間目が終わった。
教職員用ラウンジでコーヒーを飲む時間だ。家に帰る前にプリントに目を通したほうがいいかもしれない。駐車場を避けるためならなんでもよかった。ヘリコプター·ペアレンおのうちのひとりにでも見つかろうものなら、かならず文句をいわれたりなにやら提案されたりということになる。自分の子どもを愛しているという理由で答めることはできないし、子どもの教育に口をはさんでくる親にどこまで我慢できるかは神のみぞ知るだが、何事に

72
も限度というものがある。
「ライランド·グレースさん?」と女の声がした。
ぼくは驚いて顔を上げた。入ってきたのにまったく気づいていなかった。
年は四〇代なかば、上等な仕立てのビジネススーツを着た女性だった。ブリーフケースを持っている。
「ああ、はい」とぼくはいった。「なにか御用でしょうか?」
「ええ、そうなんです」と彼女はいった。少しなまりがある。ヨーロッパ的な––どこということまではわからなかった。「エヴァ·ストラットと申します。ベトロヴァ対策委員会の者です」
「は?」
「ベトロヴァ対策委員会。ペトロヴァ·ライン問題に対処するために設立された国際機関です。わたしは解決策を見つける任務についています。問題解決にかんしてかなりの権限を行使することを許されています」
「許されているって、誰に?」
「全国連加盟国に」
「いや、えっ? いったいどういう––」

73
「無記名投票により、満場一致で。複雑な話でね。あなたが書かれた科学論文のことでお話ししたいのですが」
「無記名投票? それはどうでもいいか」ぼくは首をふった。「論文書きの日々はとっくに終わっています。学究生活はうまくいかなくてね」
「あなたは教師でしょう? まだ学究生活はつづいているじゃありませんか」
「まあ、それは」とぼくはいった。「しかし、ぼくがいうのはいわゆる学究生活で。学者
とか論文の査読とか––」
「あなたを大学から追い出したアホどもとか?」彼女は片眉を上げた。「財政支援を打ち切って、あなたが二度と研究を発表できないようにしたやつらとか?」
「ええ。そうですね」
彼女はブリーフケースからバインダーを取り出した。
そして彼女はそれを開いて最初のページを読みはじめた。「『水基盤仮説の分析と進化モデル期待論の再検討』」目を上げてぼくを見る。「あなたがこの論文を書いた、でしよっ」
「すいません、どうやってそれを––」
「タイトルは冴えないけれど、中身は、正直いってとてもおもしろかったわ」

74
ぼくは手提げ鞄を机に置いた。「あのですねえ、その論文を書いて、ぼくはひどい目に遭ったんですよ、わかります? それで研究界にうんざりして、まあ、勝手にしやがれという感じでおさらばしたわけです。いまは教師として、あの頃よりずっとしあわせにやっていますよ」
彼女は論文を数ページ、パラパラとめくった。「あなたは、生命は液体の水を必要とすゴルディロックスソーるという仮説と何年間も戦った。ここに『生命居住可能領域は愚か者のたわごと』という一節があるわね。一定の温度が必要条件と信じこんでいるということで、著名な科学者を何十人も名指しできびしく非難している」
「ええ、でも––」
「博士号は分子生物学でとった、そうよね? 生物が進化するのに液体の水はかならずしも必要ではないという説に賛成する科学者は滅多にいないでしょう?」
「かれらがまちがってるんですよ!」ぼくは腕を組んだ。「水素と酸素はべつに魔法の物質じゃない! たしかに地球の生命体には水素と酸素が必要です。しかしほかの惑星にはまったくちがう状況があって当然です。あらゆる生命体に必要なのは、結果として元の触媒の複製ができるような化学反応なんです。それには水は必要ないんです!」
ぼくは目を閉じて深々と息を吸いこみ、吐き出した。「とにかく、ぼくは怒り心頭であ

75
の論文を書いた。そして教員免許をとって、あたらしい仕事に就いて、ほんとうに人生を楽しめるようになった。だから誰もぼくを信じてくれなくてよかったと思っているんです。しあわせにやっているんです」
「信じるわ」と彼女はいった。
「ありがとう」とぼくはいった。「しかしプリントの採点をしなくちゃならないんで。御用件をうかがえますか?」
彼女はバインダーをブリーフケースにしまった。「探査機〈アークライト>とペトロヴァ·ラインのことはご存じよね」
「知らなかったら、相当、怠け者の科学教師ということになりますね」
「あの点々は生きていると思います?」と彼女がたずねた。
「わかりません––磁場で飛び跳ねているただの塵かもしれないし。〈アークライト>が地球に帰還したらわかるんじゃないでしょうか。もうすぐ帰ってくるんでしょう? あと二、三週間で」
「二三日に帰ってくるわ」と彼女がいった。「ロスコスモス社が献身的なソユーズのミッションで地球低軌道から回収します」
ぼくはうなずいた。「そうしたらすぐにわかるでしょう。世界最高峰の頭脳たちが見て、

76
どういうことなのか結論を出してくれる。誰がやるんです? ご存じなんですか?」「あなたよ」と彼女がいった。「あなたがやるの」
ぼくはぽかんと宙を見つめた。
彼女がぼくの顔のまえで手をひらひらさせていった。「もしもし?」
「ぼくにあの点々を見ろというんですか?」とぼくはいった。
「ええ」
「全世界があなたをこの問題を解決する責任者の地位につけて、そのあなたがじきじきに中学校の科学教師のところにやってきた?」
「ええ」
ぼくは回れ右して教室から出た。「あなたは嘘つきか頭がいかれているか、それともその両方の合わせ技か。もういかなくちゃならないんで」
「選択の余地はないのよ」と彼女がぼくの背中に向かっていった。
「あると思いますよ!」ぼくは手をふってさよならした。
ああ。選択の余地はなかった。
アパートメントに帰ると、玄関ドアにたどりつかないうちに四人のりゅうとした身なりの男に囲まれてしまった。かれらはぼくにFBIのバッジを見せると、アパートメントの

77
駐車場に停めてあった三台の黒のSUVのうちの一台にぼくを押しこんだ。ぼくの質問に答えるどころか、まったく口もきかずに二〇分走ったあと、かれらはぼくをなんの変哲もない複合オフィスビルに案内した。
ひとけ
三〇フィートかそこらごとになんの表示もないドアが並ぶ人気のない廊下を進むあいだ、ぼくはほとんど地に足が着かない状態だった。そしてついに男たちは廊下の奥にある両開きのドアを開け、ぼくをそっとなかに押しやった。
ビルのほかの部分はまったく人気がないのに、その部屋には家具やピカピカのハイテク機器類があふれていた。それは、これまで見たこともないほど設備の整った生物学ラボだった。そしてそのまんなかにエヴァ·ストラットがいた。
「どうも、グレース博士」と彼女がいった。「ここがあなたのあたらしいラボです」FBIの特別捜査官たちが、ぼくのうしろでドアを閉め、ラボにいるのはストラットとぼくの二人だけになった。ぼくはちょっと強めに押された肩のあたりをさすった。
うしろのドアをふりかえる。「つまり ...... 『かなりの権限がある』というのは ....... 」「わたしは全権限を有しています」
「言葉になまりがありますが、アメリカ生まれなんですか?」「わたしはオランダ人。欧州宇宙機関の長官を務めていました。でもそれはどうでもいい

78
の。いまはこっちの責任者です。既存の国際機関でのんびりやっている時間はないの。太陽が死にかけているんだから。解決策が必要です。それを見つけるのが、わたしの仕事」彼女はラボのスツールを引き寄せて腰をおろした。「あの“点々’はおそらく生命体です。太陽光の指数関数的減少は典型的生命体の指数関数的増加と一致しているの」
「あれが太陽を ...... 食べているということですか?」
「少なくとも太陽の出力エネルギーを食べていると考えられるわね」
「オーケイ、それは––うん、たいへんだ。しかしそれはそれとして––いったいぼくになにをしろというんです?」
「ヘアークライト〉が試料を地球に持って帰ってきます。いくらかは生きたままかもしれない。あなたにそれを調べて、なにができるか検討してほしいの」
「ああ、そういってましたよね。しかし、ぼくなんかよりずっと適任の人がいると思いますけどね」
「世界中の科学者が注目するでしょうけど、わたしはまずあなたに見てほしいの」
「どうしてですか?」
「そいつは太陽の表面、もしくはその近くで生きているのよ。それで水基盤の生命体だと思う?」

79
そのとおりだった。そんな高温の場所では水は存在できない。摂氏三〇〇〇度以上になると、水素と酸素の原子は結びついていられなくなってしまう。太陽表面の温度は摂氏五五〇〇度だ。
彼女は先をつづけた。「思弁地球外生物学の分野は非常に狭い––世界中でせいぜい五○〇人程度。そしてわたしが話をした人全員が––オックスフォードの教授から東京大学の研究者まで全員が––あなたが突然やめていなければ、この分野をリードしていただろうと思っているようなのよ」
「ええっ」とぼくはいった。「円満にやめたわけじゃないのに、そんなに持ち上げてくれるなんてぴっくりだな」
「みんなこの事態の重大さを理解しているのよ。過去の因縁にこだわっている場合ではないということね。でも、なにはともあれ、これであなたはみんなにあなたが正しかったと証明することができる。生命に水は必須ではない、とね。あなたのお望みどおりだと思うけれど」
「たしかに」とぼくはいった。「まあ ...... そうなんですが。こんなかたちでは」彼女はスツールからさっと立ち上がって、ドアに向かった。「事実は事実。二三日の午後七時にはここにいて。試料を持ってきますから」

80
「な––」とぼくはいった。「ロシアに帰ってくるんでしょう?」
「ロスコスモスにソユーズをサスカチュワンに着陸させるようにいったの。カナダ空軍が試料を回収してジェット戦闘機で直接サンフランシスコに、ここに持ってくる。合衆国がカナダ空軍に領空に入ることを許可する段取りになっているのでね」
「サスカチュワン?」
「ソユーズ·カプセルはバイコヌール宇宙基地から打ち上げられるんだけれど、ここは高緯度に位置していてね。いちばん安全な着陸地点はおなじ緯度にある場所なの。サスカチュワンはすべての条件を備えた、サンフランシスコにいちばん近いたいらで広い場所なのよ」
ぼくは手を上げた。「ちょっと待ってください。ロシアもカナダもアメリカも、あなたがやれといったらなんでもするんですか?」
「ええ。文句ひとついわずにね」
「ぼくをからかってるんでしょう?」
「あたらしいラボに慣れておいてくださいね、グレース博士。ほかに用事があるので」あとはひとこともなく、彼女はラボから出ていった。

81
「そうだ!」ぼくは拳を激しく上下に振り動かす。
勢いよく立ち上がって、ラボにつづく梯子を上る。梯子を上って “謎のハッチ’をつかむ。
前とおなじように、ハッチのハンドルにさわるやいなやコンピュータがいう。「ハッチのロックを解除するには、名前をいってください」
「ライランド·グレース」とぼくは、気取った笑みを浮かべていう。「ライランド·グレース博士だ」
返ってきた反応は、カチッという小さな音だけ。自分の名前を思い出すためにあれだけ沈思黙考し内省を深めたのだから、もっとなにか派手な反応があってほしかったのだが。たとえば紙吹雪とか。
ハンドルをつかんでひねる。ハンドルが回る。わが領土が、とりあえずもうひと部屋分、広かろうとしている。ハッチを上に押してみる。が、寝室とラボとをつなぐハッチとはちがって、このハッチは横にスライドした。こんどの部屋はすごく狭い––だからハッチが上に開くだけのスペースがなかったのだろう。そしてこの部屋は ...... うーん ................LED照明が灯る。ここもほかの二つとおなじように丸い部屋だが、円筒形ではない。

82
壁は天井に近づくほど内側に傾斜している。円錐形の先端を切り落とした形だ。
この二、三日はたいした情報も得られないまますぎてしまっていた。それがいまは情報が全方向から襲いかかってきている。部屋の表面がすべてコンピュータのモニターとタッチスクリーンで覆われているのだ。点滅する光と色の数の多さに圧倒される。数字の列が表示されているスクリーンもあれば図表が出ているものもあるし、真っ暗なのもある。
円錐形の壁の縁に、またハッチがある。だがこれはあまり謎めいてはいない。いちばん上に『エアロック’とステンシル文字で表示されているし、ハッチそのものに丸い窓がついているのだ。窓の向こうに小さい部屋が見える––ひとり入ればいっぱいというサイズ––そして宇宙服が一着。奥の壁に、またハッチがある。うん。たしかにエアロックだ。そしてすべてのまんなかに椅子がひとつある。どのスクリーンやタッチパネルにも楽に手が届く完璧な位置に据えられている。
残りの梯子段をぜんぶ上って部屋に入り、椅子にすわってみる。快適だ。飛行機のバケットシートのように身体がすっぽりおさまる。
「パイロット、検知」とコンピュータがいう。「角度異常」パイロットか。オーケイ。
「どこの異常だ?」とたずねる。

83
「角度異常」
HAL9000ではないな、このコンピュータは。なにか手がかりはないかとたくさんのスクリーンを見まわす。椅子はスムーズに回転する。この三六〇度コンピュータ·ピットにはもってこいだ。ひとつ、赤い縁取りが点滅しているスクリーンを発見。顔を近づけてじっくりと見る。
角度異常:相対運動エラー
予測速度:11423KPS
計測速度:11872KPS
状態:自動修正軌道。操作不要。
。テキストの上に太陽の画像がある。かすかに揺れている。動画か? ライヴ映像とか?それともぼくの想像の産物か? 直感でスクリーンに指を二本当てて広げてみる。
思ったとおり画像が大きくなった。スマートフォンとおなじだ。画像の左のほうに黒点が二、三個ある。それが画面いっぱいになるまで拡大する。画面は驚くほどクリアなまま

84
だ。ものすごく解像度の高い写真か、ものすごく解像度の高い太陽望遠鏡か、どちらかだ。黒点のクラスターの大きさを太陽面の幅の一パーセントと見積もる。黒点としてはごくふつうの大きさだ。つまり、ぼくはいま太陽の円周の〇·五度分を見ている(ここはかなり荒っぽい計算だ)。太陽は約二五日で一回転する(科学教師はこういうことを知っている)。だから、この黒点がスクリーンから消えてしまうには一時間かかるはず。あとで、消えているかどうかチェックしよう。もし消えていればこれはライヴ映像。消えていなければ静止画像ということになる。
うーん ...... 一万一八七二キロメートル毎秒。
速度は相対的なものだ。二つの物体を比較しなければ、意味はない。高速道路を走る車は地面にたいしては時速七〇マイルで走っていても、隣の車と比べたらほとんど速度ゼロで動いていることになる。となると、“計測速度’というのは、なんの速度を計測したものなのか? わかる気がする。
ぼくは宇宙船に乗っている、だろ? そのはずだ。だからその数値はたぶんぼくの速度。しかしなにと比較した速度か? テキストの上の太陽の堂々たる画像からして、太陽だろうと思う。つまりぼくは太陽に対して毎秒一万一八七二キロメートルの速度で進んでいるわけだ。

85
下のテキストがチラッと瞬く。なにか変わったのか?
角度異常:相対運動エラー
予測速度:11422KPS
計測速度:11871KPS
状態:自動修正軌道。操作不要。
数値がちがう! 両方とも一、下がっている。ああ、ワオ。待てよ。トーガからストップウォッチを出す(古代ギリシャの偉大な哲学者たちはトーガにつねにストップウォッチをしのばせていたのである)。そして永遠かと思うほど長いあいだスクリーンを見つめる。あきらめそうになったとき、二つの数値がまた一、下がった。タイマーをスタートさせる。こんどは、どれくらい待たなければならないか見当がついている。またしても果てしなく長く感じられるが、頑張る。ついにまた数値が下がったので、タイマーを止める。六六秒。
"計測速度’の数値が六六秒ごとに一、下がっていく。ささっと計算すると、加速度は......一五メートル毎秒毎秒。前に割り出した『重力’加速度と一致する。

86
ぼくが感じている力は重力ではない。遠心力でもない。ぼくは宇宙船のなかにいて、その宇宙船はコンスタントに直線的に加速している。いや、実際には減速している––数値が下がっているのだから。
そしてその速度は ....... とんでもない速度だ。たしかに下がってはいる、が、ワオ! 地球周回軌道に到達するにはたったの八KPSでいい。それが一万一〇〇〇以上で進んでいる。太陽系内のどんなものより速い。それだけ速ければ太陽の重力をふりきって恒星間空間へ飛んでいける。
表示には、どの方向に向かっているのかを示すものはまったく出ていない。相対速度だけだ。そこで疑問がひとつー–ぼくは太陽に向かって進んでいるのか、それとも遠ざかろうとしているのか?
机上の空論的になってきた。ぼくは太陽との衝突コースを進んでいるか、帰れる希望もないまま深宇宙へと突っ走っているか、どちらかということになる。いや、おおまかに太陽の方向へ進んではいるが衝突コースではない可能性もある。もしそうだとしたら、太陽にはぶつからずに ...... 帰れる希望もないまま深宇宙へと飛び去っていくわけで。
まあ、この太陽の画像がリアルタイムのものだとしたら、スクリーン上の黒点が大きくなるか小さくなるかするだろう。だからリアルタイムかどうかわかるまで、とにかく待つ

87
しかない。それにはあと一時間はかかるだろう。なので、ストップウォッチをスタートさせる。
小さな部屋のなかにあるほかの無数のスクリーンに目を向ける。ほとんどはなにやらいクレストうことがあるようだが、ひとつ、円形の紋章のようなものしか映っていないスクリーンがある。きっとアイドル状態のスクリーンなのだろう。触ったらコンピュータが目を覚ますにちがいない。だが、そのアイドル状態のスクリーンこそがここでいちばん多くの情報を提供しているといっていいのかもしれない。
これはミッション·クレストだ。見たらそうとわかるくらい、NASAのドキュメンタリー映像は山ほど見てきた。円形のクレストは外側の円が青で、そこに白い文字が入ってに地球。この宇宙船の船名と “寄航地”だ。
まさかこの船が地球以外のところからきたと思っていたわけではないが、まあいい。とにかく乗っている船の名前はわかったようだ。
ぼくはヘヘイル·メアリー〉号に乗っている。
その情報をどうすればいいのかはよくわからない。
しかし、クレストからわかることはそれだけではない。青い帯の内側には黒い円があっ

88
て、そのなかに奇妙なマークが描かれている––まんなかに点がある黄色い円、白い十字がついた青い円、そして小文字のtが描かれた小さめの黄色い円。なにを意味しているのかさっぱりわからない。黒い部分の縁には、“桃’、“HJIMA’、 "グレース’、とある。
クルーだ。
ぼくは "グレース’だから、ほかの二つは下の部屋のベッドに横たわっているミイラの名前にちがいない。中国人とロシア人。二人の記憶がもう少しで表面に出てきそうなところまできているのにうまく引き上げられない。なにか内なる防衛メカニズムのようなものが働いているのだと思う。思い出すと傷つくから、脳が思い出すのを拒否しているのだ。たぶん。でもわからない––ぼくは科学教師だ。トラウマ心理学者ではない。
曇った目をぬぐう。いまはまだ無理やり思い出さないほうがいいのかもしれない。あと一時間は、とくにやることもない。ほかになにか思い出せないか、心をさまよわせてみる。だんだんと簡単に思い出せるようになってきている。
「一〇〇パーセント快適とはとてもいえませんね」とぼくはいった。完全防護服を着てい

89
るので声がくぐもっていた。透明のフェースウィンドウ的なものは曇っている。「そのうち慣れるわ」インターコムからストラットの声が聞こえてきた。彼女はものすごく分厚い二重ガラスの向こう側からこっちを見ていた。
ラボはいくらかグレードアップされていた。あ、機器類は元のままだが部屋全体が密閉されたのだ。壁は全面に分厚いビニールシートが張られて、継ぎ目は特殊なテープで貼り合わせてある。そこらじゅうCDC通りの対策。快適なわけがない。(管理センター)のロゴだらけだった。隔離プロトコル
出入り口は唯一、大きなプラスチック製のエアロックだけだった。そしてぼくはそこに入る前に防護服を着せられていた。エア·チューブが天井のリールから防護服につながっている。
ぼくがやりたいことはなんでもできるよう、ラボには最高価格の機器類が準備されていた。これほどなんでもそろったラボは見たことがなかった。そしてそのまんなかには円筒形の容器がのったカートがあった。容器にはステンシル文字で06 pase Iと記してある。あまり役に立たない。
観察室にいるのはストラットだけではなかった。軍服姿の人間が二〇人ほど、彼女と並んで興味津々という顔で見ている。アメリカ人将校、ロシア人将校に加えて中国人将校が

90
数人、それにぼくにはどこの国かわからない軍服姿の連中も大勢いる。国際色豊かな集団だ。誰ひとりひとこともしゃべらず、暗黙の了解なのだろう、全員ストラットの数フィートうしろに立っていた。
ぼくはグローブをつけた手でエア·チューブをつかんで、ストラットのほうにさしだしながらいった。「これはほんとうに必要なんですか?」
彼女がインターコムのボタンを押した。「そのシリンダーのなかの試料が異星の生命体である可能性はかなり高い。われわれとしては、危険を冒すわけにはいきませんから」 よー·」
「そういうことではありません」
「どこが、そういうことではないんですか?」
彼女はしばし考えて、いった。「オーケイ。たしかにそういうことです」
ぼくはシリンダーに歩み寄った。「ほかの人たちもみんなこうするしかなかったんですか?」
彼女が軍人たちを見ると、軍人たちはそろって肩をすくめた。「ほかの人たち”というと?」

91
「それはほら」とぼくはいった。「この容器をここまで運んできた人たちですよ」
「それはカプセルから回収した試料容器です。厚さ一センチの鋼鉄の外側を厚さ三センチの鉛で覆ったかたちになっています。金星を出発して以降、密閉されたままです。試料そのものを取り出すには一四のラッチをはずさなければなりません」
ぼくはシリンダーを見て、彼女を見て、またシリンダーを見て、彼女を見た。「冗談でしょ」
「明るい面を見て」と彼女はいった。「あなたは地球外生命体と最初に接触した人間として、永久に名を残すことになるんですよ」
「もし生命体ならね」とぼくはつぶやいた。
ぼくは少々苦労して一四個のラッチをはずした。ラッチはかなりしっかりと掛かっていた。探査機〈アークライト>はそもそもどうやってこのラッチを掛けたのだろう、とぼくはぼんやり考えた。なにかクールな作動システムでもあったのだろう。
中身はべつに驚くようなものではなかった。そうだろうと思ってはいた。ただ小さくて透明な、一見、空っぽのプラスチックのボールが入っているだけだ。謎の点々は顕微鏡で見なければわからないものだし、数もそう多くはなかった。
「放射線、検知せず」とインターコムでストラットがいった。

92
ぼくはちらっと彼女を見た。彼女はじっとタブレットを見つめていた。ぼくはじっくりとボールを眺めて、いった。「なかは真空ですか?」
「いいえ」と彼女が答えた。「一気圧のアルゴンガスが満たしてあります。探査機が金星からもどってくるあいだ、問題の点々はずっと動きまわっていたわ。だからアルゴンには影響されないんでしょうね」
ぼくはラボをぐるりと見まわした。「ここにはグローブボックスはないんですね。未知の試料をふつうの空気にさらすわけにはいきませんよ」
「その部屋全体をアルゴンで満たしてあります」と彼女はいった。「エア·チューブをねじったり、防護服を引き裂いたりしないよう注意して。万が一アルゴンを吸いこむとーT
「窒息する。なにが起きているかもわからないうちに窒息死する。はい、オーケイです」ぼくはボールをトレイに移して、慎重にひねり、パカッと開けた。片方の半球をプラスチックの密閉容器に入れて、もう片方を乾いた綿棒でぬぐう。そしてその綿棒をスライドにこすりつけ、顕微鏡のところに持っていく。
見つけるのはむずかしいだろうと思っていたが、あった。何十個もの小さい黒い点が見える。しかもじつに活発にうごめいている。

93
「すべて記録しているんですよね?」
「さまざまな三六の角度からね」と彼女がいった。
「試料はたくさんの丸い物体からなっています」とぼくはいった。「大きさはほぼぜんぶいっしょのようです––それぞれが直径約一〇ミクロン ....... 」
ぼくは焦点を調節してブラックライトをさまざまな強度で当ててみた。「試料は不透明で ....... 内部は見えませんね、光の強度を最高限度にしてもだめです ......................................... 内部は見えませんね、光の強度を最高
「生きているの?」とストラットがたずねた。
ぼくはじろりと彼女をにらんだ。「ひと目見ただけで、そんなことはいえませんよ。ここでなにが起きるのを期待してるんです?」
「それが生きているのかどうか、はっきりさせてほしいのよ。そして、もし生きているのなら、どういうメカニズムで生きているのか、解明して」
「それは無理な相談ですね」
「どうして? 生物学者はバクテリアがどういうメカニズムで生きているのか解明したわ。それとおなじことをやってくれればいいのよ」
「それは何千人もの科学者が二世紀という時間をかけて解明したんです!」「じゃあ ....... それよりは早くお願いするわ」

94
「いいですか」––ぼくは顕微鏡を指さした––「ぼくは仕事にもどります。なにかわかったら、その時点で報告します。それまでみなさん、静かな研究タイムをお楽しみください
ぼくはそれから六時間をつぎからつぎへと増えていくさまざまなテストに費やした。そのあいだに軍関係者は一人、二人と部屋から出ていき、最後に残ったのはストラットだけだった。彼女の忍耐強さは認めなければなるまい。彼女は観察室の奥にすわってタブレットで作業していて、ときどき顔を上げてはぼくのようすをチェックしていた。
ぼくがエアロックを抜けて観察室に入っていくと、彼女は首をぴんと立てた。「なにかわかった?」と彼女はたずねた。
ぼくは防護服のジッパーをおろして、外に踏み出した。「ええ、膀胱が満杯です」彼女はタブレットに何事か打ちこんだ。「それは計算に入れていなかったわ。今夜、隔離区画内にトイレを設置させましょう。ケミカルトイレでないとだめね。配管を通すわけにはいかないから」
「なんでもけっこうですよ」とぼくはいって、用を足しにトイレへ急いだ。
ぼくがもどると、ストラットは観察室のまんなかに小さなテーブルと椅子を二脚、引っ張り出していた。彼女はその椅子に腰をおろして、もうひとつのほうを手で指した。「す

95
わって」
「いや、いまは––」
「すわって」
ぼくは椅子にすわった。彼女はあきらかに指揮官の雰囲気を醸し出していた。声のトーンのせいだろうか、それともいつもながらの自信に満ちた態度のせいだろうか? どちらにしても彼女がなにかいうと、そうしなければならないという気になってしまう。
「これまでに、なにがわかったのかしら?」と彼女がいった。
「これまでって、きょうの午後だけですよ」
「どれくらいの時間かきいたんじゃないの。なにがわかったかときいたのよ」ぼくはぼりぼりと頭を搔いた。何時間も防護服を着ていたから汗をかいていたし、たぶんいやな匂いもしていただろう。「それが ...... ふしぎなんですよ。なにでできているのか、さっぱりわからない。知りたくてしょうがないのに」
「ここにないもので、なにか必要な機器は?」と彼女がたずねた。
「いえ、いえ。望みうるかぎりのものがちゃんとそろっています。ただ、あの点々には通用しないんですよ」ぼくは椅子の背にもたれた。ほとんど一日中、立ちっぱなしだったから、少しリラックスできてありがたい。「最初に試したのはX線分光計でした。試料にX

96
線を照射してフォトンを放出させるんです。するとそのフォトンの波長からどんな元素が存在しているかがわかる」
「それでなにがわかったの?」
「なにも。ぼくがいえるのは、あの点々がX線を吸収してしまうということだけです。X線は入ったきり出てこないんですよ。なにも出てこない。とんでもなくおかしい。そんな振る舞いをするものなんて思いつきません」
「オーケイ」彼女はタブレットになにかメモした。「ほかに報告できることは?」「つぎにガスクロマトグラフィーを試してみました。試料を気化させて、その結果生じたガスのなかの元素や化合物を同定するんです。でもそれもだめでした」
「どうして?」
ぼくは両手をひろげて肩をすくめた。「あのしょうもない点々が気化しなかったからです。バーナー、オーブン、るつぼ炉と迷路にはまりこんで、けっきょくぜんぶ無駄でした。摂氏二〇〇〇度までいってもなんの影響も受けなかったんです。なんにもです」
「それはおかしなことなの?」
「めちゃくちゃおかしなことです」とぼくはいった。「しかし、太陽の表面で生きているんですからね。少なくとも一定の期間は。熱にたいして強い耐性を持っているのは理屈に

97
合っていると思いますよ」
「太陽の表面で生きている?」と彼女はいった。「つまりあれは生命体ということ?」「ええ、それはまちがいありませんよ」
「詳しく話して」
「うーん、まず動きまわっています。顕微鏡で見ればすぐわかります。それだけでは生きているということにはなりません––不活性のものも静電気とか磁場とかの影響で四六時中、動きまわりますからね。しかし、それ以外にも気づいたことがあるんです。奇妙な話なんですが、それでピタッと筋が通ったんです」
「オーケイ」
「点々を数個、真空中で分光器にかけてみたんです。光を出しているかどうかを見る単純なテストです。もちろん、出していました。波長二五·九八四ミクロンの赤外線。ペトロヴァ周波数––ペトロヴァ·ラインを構成している光です。それは予想がついていました。しかしそのとき気がついたんですよ、光を出すのは動いているときだけだということに。しかもね、大量に出してるんです。いや、ぼくらから見たらたいしたことはありませんが、小さな単細胞生物にとっては莫大な量なんです」「で、それはどういう意味を持つわけ?」
「で、それはどういう意味を持つわけ?」

98
「ざっと計算してみたんですが、あの点々は光で動いているにちがいないと思うんです」ストラットが片眉を上げた。「わからないわ」
「驚いたことに、光には運動量があるんです」とぼくはいった。「力を持っているんです。宇宙空間で懐中電灯をつけると、ごくごくわずかですが推力が得られるんです」
「知らなかったわ」
「もう知ってますよね。それで、ごくごく小さい質量にごくごく小さい推力が加わると効果的な推進力になりうるわけです。あの点々の質量は平均二〇ピコグラム程度と出ました。ちなみに、この質量を量るのにはずいぶん時間がかかりましたが、あのラボの装置はすばらしい。まあ、とにかく、ぼくが見ている動きは放出された光の運動量と一致しているんです」
彼女がタブレットを下に置いた。ぼくはあきらかに彼女の注意を一〇〇パーセント引くという希有な偉業を成し遂げたわけだ。「それは自然界でも起きていることなの?」
ぼくは首をふった。「ありえません。自然界にそんなエネルギーの蓄え方をするものは存在しません。あの点々がどれほどのエネルギーを放出しているか、ぴんとこないと思いますが、なんというか ....... 質量変換のレベルなんです。E=mc。的な。あの小さな点々はおよそ理屈に合わないほど大量のエネルギーを蓄えているんですよ」

99
「うーん」と彼女はいった。「あれは太陽からやってきた。そして太陽はエネルギーを失いつつある」
「ええ。だから生命体だろうと思うんです。エネルギーを取りこんで、ぼくらにはわからない方法で体内に蓄えて、推進力として使う。そのプロセスは物理的にしろ化学的にしろ単純ではない。複雑で、確たる方向性を持ったもの。なんにしろ徐々に進化してきたものです」
「つまりペトロヴァ·ラインは ....... ミニミニサイズのロケット噴射とおなじということ~.」
「たぶん。それに、ぼくらが見ているのはあの領域からやってくる光の総量のほんの何パーセントかにすぎない。それはまちがいありません。かれらは光を推進力にして金星へ、あるいは太陽へ、向かっている。それとも両方向なのか。それはわかりませんが。要は、光はかれらが移動する方向とは逆方向へ放たれているということです。地球はあのライン上にはありませんから、ぼくらが見ているのは周辺の宇宙塵に反射したものだけということになります」「どうして金星に向かっているの?」と彼女がたずねた。「それと、どうやって繁殖しているのかしら?」

100
「いい質問ですね。ぼくにはどちらの質問にも答えられません。しかし、もしかれらが単細胞の刺激=反応生物だとしたら、おそらく有糸分裂で繁殖するはずです」ぼくはひと息置いた。「つまり細胞が分裂して二つのあたらしい細胞が––」
「ええ、それくらいはわたしも知っているわ」彼女は天井を見上げた。「昔から、もし異リトル・グリーン·メン星生命体が存在するなら、ファースト·コンタクトの相手はUFOに乗った緑色の小人というのが定番だった。単純な、知性のない種属とは、みんな思っていなかったわよね」「ええ」とぼくはいった。「これはちょっと挨拶に立ち寄ったバルカン星人じゃありませんからね。これは ...... 宇宙藻かな」
「侵略種ね。オーストラリアのオオヒキガエルみたいな」
「いいたとえですね」ぼくはうなずいた。「数が増えている。どんどん増えている。数が多くなればなるほど、より多くの太陽エネルギーが消費されてしまう」
彼女は指で顎をつまんだ。「星を食べて生きる生物。あなたならなんて命名する?」ぼくは知っているギリシャ語由来、ラテン語由来の言葉を必死で思い出した。「"アストロファージ" (べるもの)ですかね」
「アストロファージ」と彼女はいって、タブレットに打ちこんだ。「オーケイ。仕事にもどって。どうやって繁殖するのか、解明して」

101
アストロファージ!
その言葉ひとつで全身の筋肉が縮み上がる。鉛のおもりで殴られるような、ずしんとくる恐怖。
そう、それだ。地球上のあらゆる命を脅かすもの。アストロファージ。太陽の拡大画像が出ているモニターをちらりと見る。黒点がはっきりそうとわかるほど移動していた。オーケイ、これはリアルタイムの映像だ。わかってよかった。
待て待て待て ...... 移動のスピードがおかしい気がする。ストップウォッチを見ると、回想にふけっていたのは一〇分かそこら。黒点の移動はほんのわずかなはずだ。ところがもうスクリーンのまんなかあたりまできている。いくらなんでもこんなに動いているはずはないのに。
トーガからメジャーを取り出す。ズームアウトしてスクリーン上の太陽の直径と黒点クラスターの幅を実測する。もうおおまかな推定値ではすませられない。しっかり計算しなければ。
スクリーン上の太陽面の幅は二七センチで、黒点は三ミリ。一〇分間で直径の半分(一

102
·五ミリ)移動していた。正確な時間は、ストップウォッチによると五一七秒。腕を紙代わりにして計算する。
出た答えによると黒点クラスターは三四四·六六秒毎に一ミリ動いていることになる。二七センチの太陽面を横切るのに必要な時間は(またまた腕に書いて計算)九万三〇〇〇〇秒強。つまり黒点クラスターが太陽のこちら側を横切るのにそれだけかかるわけだ。裏側を回って一周するには、その倍かかる。一八万六〇〇〇秒。二日とちょっと。
本来の自転速度より一〇倍も速い。
ぼくが見ているこの星 ...... これはあの太陽ではない。ぼくがいるのは、べつの太陽系だ。

103
第4章
オーケイ。
そろそろここにあるスクリーンを片っ端からゆっくりじっくりしっかり見てみるとしよis
ぼくはどうしてベつの太陽系にいるんだ! わけがわからない! それよりなにより、あの星は何なんだ !! ああ、神さま、もう死にそうです!
しばし過呼吸になる。
生徒たちにいったことを思い出す––パニックになったときは大きく息を吸って、吐いかんしゃくて、一〇数えなさい。これでぼくのクラスでは糖積を起こす子が激減した。
深呼吸する。「一 ...... 二 ....... さー–だめだ! もう死ぬ!」
頭を抱える。「ああ、神さま。ここはいったいどこなんですか?」
なにか意味のわかりそうなものを探して、スクリーンを漁りまわる。情報が不足してい

104
るわけではない––ありすぎるのだ。どのスクリーンにもご親切に上のほうにラベルが表示されている。"生命維持”、“エアロックの状態”、“エンジン”、“ロボティクス”、"アストロファージ"、"ジェネレーター"、“遠心機”–ちょっと待った。アストロファージ?
"アストロファージ"のパネルをじっくりチェックする。
残量:20906KG消費率:6·045G/S
この数字よりずっと興味深いのは、数字の下の図だ。たぶんへヘイル·メアリー〉号だろうと思われる線図が描かれている。この船がどんな外観なのか、はじめて全体像を目にしたことになる。
船の上のほうは先端が円錐になった円筒形。そうたくさん見たことがあるわけではないが、これはまさにロケットの形だ。コントロール·ルームの先がすぼまった円錐形の壁からして、ここは船の最先端部にちがいない。この下にはラボがある。図中のその部屋は"ラボ’と表示されている。その下は、ぼくが目を覚ました部屋だ。

105
亡くなった友人たちがいる部屋。
鼻をすすって涙をぬぐう。いまはそんなことをしている時間はない。そのことは頭から追い出して、図を見つめる。下の部屋は“共同寝室”という名称になっている。オーケイ、つまりこの図はぼくの経験とぴったり一致しているわけだ。正式名称がわかってよかった。共同寝室の下はもっとずっと小さい、天井高が一メートルくらいしかない部屋で、“倉庫’となっている。へえ! どうやら床のパネルを見落としていたらしい。あとでチェック、と頭のなかにメモする。
だが、それで終わりではない。もっといろいろある。倉庫エリアの下には "ケーブル·フェアリング’というエリアがある。いったいなんなのか、どうしてそこにあるのか、まったく見当がつかない。その下は船体が扇状に広がっていて、その下にシリンダーが三つついている。シリンダーの幅は、ぼくがいるささやかなエリアの幅とおなじくらいだ。三つのシリンダーはぴったりくっついて並んでいる。思うに、この船は宇宙空間で組み立てられ、打ち上げ可能な物体の最大直径が四メートル程度だったのではないだろうか。
三つのシリンダーは、ざっと見積もって船全体の容積の七五パーセントを占めていて、"燃料’と表示されている。
燃料エリアは九つのサブシリンダーに分かれている。好奇心に駆られてひとつをタップ

106
してみると、スクリーンにその燃料隔室が表示された。アストロファージ:0·000KGと書いてある。“投棄”というボタンもある。
ふむ、ぼくはどうしてここにいるのか、これはいったいどういうことなのか、よくわからないが、投棄というボタンだけは絶対に押したくない。
たぶん見かけほどドラマチックなものではないだろう。これは燃料タンクだ。なかの燃料がなくなったら船はそのタンクを捨ててしまえば、その分、質量が減って、残りの燃料が長持ちする。地球から打ち上げられるロケットが多段式なのとおなじ理屈だ。
タンクが空になっているのに自動的に投棄されていないのは興味深い。開いたウィンドウを見るのはここまでにして、メインの船の図にもどる。
大きな燃料ゾーンそれぞれの下に"スピン·ドライヴ’という台形のエリアがある。聞いたことのない言葉だが、船の後部にあって、“ドライヴ”というからには推進システムだろうと思う。
スピン·ドライヴ ...... スピン·ドライヴ ........目を閉じて考えてみる .........。
なにも思い浮かばない。まだ思いどおりに記憶をよみがえらせることはできない。まだ

107
そこまではいっていない。
さらにまじまじと図をのぞきこむ。どうしてこの船に二万キログラムものアストロファージがあるのか? それがすごく気になっていた。燃料だ。
そうとも。アストロファージは光で自分自身を推進させることができるし、不合理きわまりないエネルギー貯蔵能力まで備えている。そんなことができるようになるまで、何十億年か何百億年か、神のみぞ知る長年月をかけて進化してきたのだろう。トラックより馬のほうがエネルギー効率がいいのとおなじで、アストロファージは宇宙船より効率がいい。
オーケイ、船にアストロファージがどっさりある理由はそれで説明がつく。燃料だ。それにしても、どうしてこのスクリーンに船の図があるんだ? これでは燃料計のところに車の設計図が表示されているようなものだ。
おもしろいことに、部屋の詳細はなにも表示されていない。なかになにがあるかさえ書かれていない––ただその部屋の名称が書いてあるだけ、それだけだ。しかし船殻と船の後部にかんしては非常に力が入っている。
燃料エリアからスピン·ドライヴに赤いパイプがのびている。燃料がエンジンに送られる経路だろう。ところがそのパイプが船体の全長にわたってのびている。ケーブル·フェアリング·エリアを越えてつづいている。つまりアストロファージ燃料は大半が燃料タン

108
クに入っているが、船体の外殻部分にも蓄えられているということだ。
どうしてそんなことを?
ああ、それから、そこらじゅうに温度表示が出ている。船体に数メートルおきに表示されているところを見ると、温度が重要なのだろう。表示されている温度はすべて九六·四。ペエー
お、この温度には覚えがある。まさにこの温度! なんで知っているんだ? 頑張れ、脳味噌 ....... 頑張れ ......。
九六·四一五C、とディスプレイに出ている。
「ふむ」とぼくはいった。
「なんなの?」即座にストラットが反応した。
ラボに入って二日めのことだった。ストラットは依然として、アストロファージを見る人間は––とりあえず当面は––ぼくひとりに限定するといって譲らなかった。彼女はタブレットをテーブルに放り出して観察室の窓のところにやってきた。「なにかあたらしいこと?」

109
「ええ、まあ。アストロファージの環境温度は九六·四一五Cです」「それってかなり高温よね?」
「ええ。水の沸点に近いですね」とぼくはいった。「地球上の生物にとっては致死的な温度です。でもこいつは太陽のそばが快適なんですから、ね?」
「で、なにがどう重要なの?」
「かれらを熱くすることも冷たくすることもできないんですよ」ぼくはドラフトチャンバーのなかにつくった実験装置を指さした。「アストロファージを一時間、氷水に漬けたんですが、取り出したら九六·四一五Cでした。それから一〇〇〇〇電気炉に入れました。で、取り出したら、やっぱり九六·四一五Cだったんです」
ストラットが窓ぎりぎりのところまで近寄ってきた。「ものすごく断熱性にすぐれているとか?」
「ぼくもそう思って、べつの実験をしてみたんです。ごく少量の水一滴にアストロファージを数個、入れてみたら、数時間後には水滴が九六·四一五°になっていました。アストロファージが水を温めた、つまり熱エネルギーが外へ出ていけたということです」
「そこからどんな結論が導けるの?」と彼女がたずねた。
ぼくは頭を搔こうとしたが、防護服が邪魔で搔けない。「そうですねえ。かれらが体内

110
に大量のエネルギーを持っていることはわかっている。それを体温を保つのに使っているんじゃないかと思うんです。あなたやぼくとおなじようにね」
「温血微生物ということ?」
ぼくは肩をすくめた。「そのようです。あのう、この作業をするのがぼくひとりという状況はあとどれくらいつづくんですか?」
「あなたが新事実を発見できなくなるまで」
「ひとりの人間が一カ所のラボで? 科学はそういうものじゃありませんよ。世界中で何百人もがたずさわるべきです」
「そう考えているのはあなたひとりじゃないわ」と彼女はいった。「きょう、三カ国の首脳から電話をもらったの」
「じゃあ、ほかの科学者も参加するんですね?」
「いいえ」
「どうしてです?」
彼女は一瞬、目をそらし、すぐにまた窓越しにぼくを見つめた。「アストロファージは異星の細菌よ。もし人間に感染する能力があったらどうするの? 致死性のものだったらどうするの? 防護服とネオプレンの手袋では十分な防護策にならないとしたら?」

111
ぼくは息を呑んだ。「ちょっと待ってください! ぼくはモルモットということですか? ぼくはモルモットなんだ!」
「いいえ、そういうことではないのよ」と彼女はいった。
ぼくは彼女をじっと見つめた。
彼女がぼくを見つめる。
ぼくが彼女を見つめる。
「オーケイ、たしかにそういうことよ」と彼女はいった。
「くっそお!」とぼくはいった。「そんなの、だめでしょ!」
「そう熱くならないで」と彼女はいった。「わたしは安全に事を進めているだけよ。この惑星最高の知性を誇る面々にアストロファージを送りつけて、それでみんな死んでしまったらどうなるのか、考えてみて。いまいちばん必要な人たちを一瞬にして失うことになるのよ。そんな危険は冒せません」
ぼくは眉をひそめた。「B級映画じゃあるまいし。病原体は時間をかけてゆっくりと特定の宿主を攻撃するかたちに進化していくんだ。アストロファージはこれまで地球にいさえしなかった。人間に “感染する’なんてありえない。それに、もう二日たつのにぼくは死んでいない。だからほんものの科学者たちに送ってください」

112
「あなたはれっきとしたほんものの科学者よ。そして誰にも負けないほど迅速に成果を上げている。あなたがひとりでちゃんとやってくれているのに、ほかの人の命を危険にさらすなんて、意味がないわ」
「冗談でしょう?」とぼくはいった。「二、三〇〇人で取り組めば、もっといろいろ成果が––」
「さらにいえば、致死的疾病のほとんどは潜伏期間が最低三日」「ああ、それはたしかに」
彼女はテーブルにもどってタブレットを手にした。「いずれ、ほかの人たちにも順番は回っていくでしょう。でもいまはあなただけ。とりあえず、これがなにでできているのか教えてちょうだい。そうなったら、ほかの科学者に渡すという話もできるわ」
彼女はまたタブレットでなにか読みはじめた。会話は終わった。しかも彼女は、生徒たちなら『きつっ”と表現するような言葉を浴びせて会話を終わらせた。最大限、努力しているのに、ぼくはまだアストロファージがなにでできているのか、見当すらついていなか·った。
どんな波長の光を当てても不透明。可視光、赤外線、紫外線、X線、マイクロ波 ......アストロファージを数個、放射性物質格納容器に入れてセシウム一三七(このラボにはなん

113
さらでもある)が放射するガンマ線に曝す実験さえやってみた。ぼくはこれをプルース・バと思っていた。とにかく、ガンマ線さえこのチビどもを貫くことはできなかった。たとえていえば、一枚の紙を五〇口径のピストルで撃ったら弾丸が跳ね返されたようなものだ。まったく理屈に合わない。
ぼくはふくれっ面で顕微鏡にもどった。小さな点々はスライドの上でもう何時間もすごしている。これは対照群だった。さまざまな光源でぶっ叩かなかったやつだ。「もしかしたら考えすぎなのかもしれないな」とぼくはつぶやいた。
ラボの備品を漁って必要なものを見つけた––ナノシリンジだ。稀少で高価なものだが、ちゃんと用意されていた。これは要するに小さい小さい針だ。微生物をつつけるくらい小さくて鋭い。このおチビちゃんを使えば、生きた細胞からミトコンドリアを取り出すこともできる。
ふたたび顕微鏡のまえへ。「オーケイ、不燈なチビども。おまえたちは放射線ではびくともしない、それは認めよう。しかし、ブスッと刺されたら、どうだ?」
ふつうはナノシリンジは精密に調整された機器でコントロールする。だが、ぼくはちょっと刺してみたかっただけなのでツールが完全無欠かどうかはどうでもよかった。ぼくは

114
コレット(ふつうはコントロール·マシンに取り付けられているもの)をつかんで、針を顕微鏡の視野に入れた。ナノシリンジという名前だが、実際は幅が五〇ナノメートルくらいある。それでも図体のでかい一〇ミクロンもあるアストロファージと比べれば小さいー––幅はわずか二〇〇〇分の一だ。
アストロファージを針で突いたら、まったく予想外のことが起きた。
まず、針が貫通した。これにかんしては疑いの余地はない。光や熱には耐性があるが、尖ったものに対する振る舞いにかんしてはアストロファージもほかの細胞とおなじだった。穴が開いたとたん、細胞全体が半透明になった。もうなんの特徴もない黒い点ではなく、ぼくのような微生物学者が見たがる、細胞小器官やらなにやらがすべてそろった細胞だ。あっというまだった。まるでパチッとスイッチを入れたみたいだった。
そしてそいつは死んだ。破れた細胞壁はあっさり役目を終えて、完全にほどけていった。アストロファージは凝集力のある丸いものから、外との境界のないゆっくりと広がっていく水たまりになっていく。ぼくはすぐそばの棚からふつうの針を取って、そのドロドロしたものを吸い上げた。
「やった!」とぼくはいった。「ひとつ殺した!」「お手柄ね」とストラットはタブレットから顔を上げもせずにいった。「エイリアンをや

115
っつけた最初の人間。『ブレデター』のアーノルド·シュワルツェネッガーみたい」「オーケイ。話をおもしろくしようとしているのはわかりますけどね、あのプレデターは意図的に自爆して死んだんです。ほんとうに最初にプレデターを殺した人間はマイク·ハリガン––演じていたのはダニー·グローヴァー。『プレデター2』ですから」
彼女は窓越しにぼくを見つめたと思うと、首をふってぐるりと目を回してみせた。
「肝心なのは、アストロファージがなんでできているのか、ついにわかりそうだということです!」
「ほんと?」彼女はタブレットを置いた。「殺したのがよかったということ?」「だと思いますよ。もう真っ黒じゃありませんから。光が透過する状態になったんです。なんだかわからないが光をブロックしていた謎の効果はもう消え失せた」
「どうやったの? なにを使って殺したの?」
「ナノシリンジで細胞膜を突き破ったんです」
「棒で突いたの?」
「ちがいますよ!」とぼくはいった。「いや。そうですね。しかしこれは非常に科学的な棒を使用した科学的な突っつきです」
「棒で突こうと考えつくのに二日かかったわけね」

116
「きみ ..... 静かに」
ぼくは針を分光器のところへ持っていって、試料ホルダーにアストロファージのドロドロを出した。そして試料室を密閉し、分析を開始した。結果が出るまでのあいだ、ぼくは小さな子どもみたいに、右足で跳ねて左足で跳ねて、をくりかえした。
ストラットは首をのばしてぼくを見ていた。「で、いまやっているそれはなに?」「これは原子発光分光器」とぼくはいった。「さっき話しましたよね––これは試料にX線を照射して原子を励起状態にして、返ってくる波長を見るんです。生きているアストロファージにやったときにはぜんぜんだめでしたが、いまは魔法の光妨害特性がなくなっているからうまくいくはずです」
分光器がビーッと鳴った。
「ようし! いくぞ! いよいよ水を使わない生命体からどんな化学物質が見つかるのかわかりますよ!」ぼくは液晶ディスプレイスクリーンの表示を読んだ。アストロファージを構成するすべての元素が示されている。ぼくは黙ってスクリーンを見つめた。
「それで?」ストラットがいった。「どうなの?」
「うーん。炭素と窒素がありますが ...... 試料の大部分を占めているのは水素と酸素です」ぼくは溜息をついて、分光器の横にある椅子にどさりとすわりこんだ。「水素と酸素の割

117
合は二対一」
「それがどうしたの?」と彼女がたずねた。「どういうことなの?」
「水ですよ。アストロファージはほとんど水なんです」
彼女はあんぐりと口を開けた。「どうして? どうして太陽の表面にいるものが体内に水を持っていられるの?」
ぼくは肩をすくめた。「たぶん、外がどうなっていようと、内部の温度を九六·四一五てに保っていられるんでしょうね」
「それはつまりどういうことなの?」
ぼくは両手で頭を抱えた。「それはつまり、ぼくが書いた科学論文はどれもこれもまちがっていたってことです」
ふむ。あれはショックだった。しかしどっちみちあのラボにいても楽しいことはなかった。いまはぼくより優秀な人たちがあそこにいるにちがいない。なぜなら、ぼくはここにいるから–––アストロファージを動力にした宇宙船に乗って、べつの太陽のもとに。

118
それにしても、どうしてぼくはここにいるんだろう? ぼくは、自分が長年信じていたことはまちがいだったと証明しただけなのに。
そのへんのこともいずれ思い出すだろう。いまは、あれがどういう星なのか知りたい。そしてなぜ宇宙船をつくって、ここへ人を送りこんだのかも。
たしかに重要なことばかりだ。しかし目下のところ、船内でまだ見ていないところが山ほどある。
倉庫。
なにか着るものが、一時しのぎのトーガではないものが、見つかるかもしれない。梯子を下りてラボにもどり、さらに下の共同寝室に下りる。
友人たちはまだそこにいる。まだ死んでいる。かれらを見ないようにする。
出入り口のパネルはないかと床を見わたす。なにもない。そこで四つん這いになって探しまわる。ついに見つけた––同僚の男性クルーのベッドの真下に極細の継ぎ目がある。四角形を描いている。継ぎ目が細すぎて爪も入らない。
ラボにはありとあらゆる道具がそろっている。マイナスドライバーは絶対あるだろうから、それでこじあければいい。あるいは ......。
「おい、コンピュータ! このアクセス·パネルを開けてくれ」

119
「どの開口部を開けるのか、特定してください」
ぼくはパネルを指さす。「これ。これだよ。開けてくれ」
「どの開口部を開けるのか、特定してください」
「ええと ....... 倉庫の開口部を開けてくれ」
「倉庫の密閉解除」とコンピュータがいう。
カチッと音がして、パネルが二、三インチ持ち上がる。パネル周囲にほどこされていたゴムのガスケットがちぎれていく。閉じていたときにはそんなものはまったく見えなかった。それくらいぴっちり閉まっていたわけだ。こじ開けようとしなくてよかった。無駄骨を折ることになったのはまちがいない。
パネルに残っていたガスケットをはがすと、パネルは開口部からきれいに離れた。小刻みに揺すってみて、回転させなければならないようだと見当をつける。いざ九〇度回転させてみるとはずれたので、横に置く。下の部屋に頭を突っこんでみると、側面がやわらかそうな白い立方体がいくつも並んでいる。なるほど、と思う。ソフト·コンテナにものを詰めれば、部屋により多くのものを入れられる。
コントロール·ルームで見た図のとおり、倉庫エリアの高さは約一メートル。ソフト·コンテナがびっしり入っている。なかに入るには、いくつかどかさなければならないだろ

120
う––なかに入りたければだが。そのうち入らなければならないだろうとは思う。正直いって、ちょっと閉所恐怖的なものを感じる。家の床下みたいだ。
いちばん近くにある包みをつかんで開口部から引っ張り上げる。
包みはベルクロのストラップでまとめられていて、ストラップをベリッとはがすと、中華のテイクアウト·ボックスみたいに四方に開く。なかにはユニフォームが入っている。
当たりだ! といっても、偶然ではない。荷造りをした人間はおそらく念入りに考えてこうしたはずだ。クルーは目が覚めたらまずユニフォームが着たいだろうと予想したにちがいない。だから最初に取り出す包みに入れたのだ。ユニフォームは少なくとも一ダース以上あって、一着ずつ真空パックされている。適当にひとつ開けてみる。
ライトブルーのジャンプスーツだ。宇宙飛行士の定番。生地は薄いが肌触りがいい。左肩に〈ヘイル·メアリー〉のミッション·パッチ。コントロール·ルームで見たのとおなじデザインだ。その下に中国の国旗。右肩には白地にブルーの、葉の冠と "CNSA’という文字が添えられた山形の三角形が描かれたパッチ。すぐにわかった。ぼくはオタクなので。これは中国国家航天局のロゴだ。
左の胸ポケットに名前のタグがついている。挑––〈ヘイル·メアリー〉のミッション·クレストにあったのとおなじ漢字だ。ヤオと発音する。

121
どうして知っているのだろう––? 知っていて当然。ヤオ船長だ。彼はぼくらのリーダーだった。いまは顔を思い浮かべることができる。若くて、人目を引く男で、決意に満ちた目をしていた。ミッションの過酷さとその肩にかかる荷の重さを充分に理解していた。覚悟を持って仕務にのぞんでいた。厳格だが、ものわかりがよかった。そしてミッションのためなら、クルーのためなら、一瞬たりとためらわずに命を捨てる人間だと誰もが思っていた––理屈抜きでそうとわかっていた。
もう一着、ユニフォームを出す。船長のよりずっと小さい。ミッション·パッチはおなじだが、その下にはロシア国旗がある。そして右肩には輪に囲まれ、斜めになった赤い三角形。ロスコスモス–––ロシアの国営宇宙公社––のシンボルだ。名前のパッチにはHJI0XHHAとある。クレストにあったもうひとつの名前。これはイリュヒナのユニフォームだ。
オリーシャ·イリュヒナ。陽気な人だった。会って三〇秒で大笑いさせてくれる人。まわりじゅうに楽しい気分を伝染させてくれる、明るい女性。まじめなヤオにたいして四角張らないイリュヒナ。二人はときに角突き合わせることもあったが、あのヤオでさえ彼女の魅力にはかなわなかった。彼がついに彼女のジョークに屈して、こらえきれずに大笑いしたときのことを思い出す。人は永遠に一〇〇パーセントまじめな顔で通すことはできな

122
いのだ。
なぁがら立ち上がって、二人の亡骸に目をやる。もう厳格な船長ではない。もう陽気な友人ではない。かつては魂を宿していたが、いまはかろうじて人間に見えるだけの抜け殻にすぎない。こんなかたちでいいわけがない。二人ともちゃんと埋葬されてしかるべき人たちだ。
コンテナにはクルーそれぞれ用の衣類一式が何組か入っている。自分用のも見つけた。思っていたとおりのものだ。〈ヘイル·メアリー〉のミッション·パッチ、その下に合衆国の国旗、右肩にNASAのロゴマークとグレースと書かれたタグ。
ジャンプスーツを着る。さらに倉庫を探って、履きもの発見。靴ではない。ゴム底の分厚い靴下––グリップがきくブーティだ。このミッションにはそれだけあればいいのだろう。早速履いてみる。
それから、亡き僚友たちに服を着せるという辛い仕事に取りかかる。痩せ細って乾燥したかれらの身体に、ジャンプスーツはお世辞にもちょうどいいサイズとはいえない。ブーティも履かせた。当然だ。これがぼくらのユニフォームなのだから。そして旅人はユニフォーム姿で埋葬されるのが当然なのだから。
まずイリュヒナから。ほとんど重さを感じない。肩にかついで梯子を上り、コントロール·ルームまでいく。そこで彼女を床に寝かせてエアロックを開ける。なかにある宇宙服

123
が大きくて邪魔だ。少しずつ動かしてコントロール·ルームに入れ、パイロット·チェアに置く。そしてオリーシャをエアロックに入れる。
エアロックの操作は自明の理。エアロック内の気圧も外側のドアさえも、コントロール·ルームのパネルで操作できる。 投棄’ ボタンもある。ドアを閉めて投棄ボタンを押す。ブーッ、ブーッと警告ブザーが鳴って、エアロック内の照明が点滅し、音声でカウントダウンがはじまる。エアロック内にはチカチカ点滅する“中止’スイッチが三つあって、投棄プロセスの最中に自分がなかにいると気づいた人間は、簡単に投棄をキャンセルできるようになっている。
カウントダウンが終わると、エアロックは一〇分の一気圧まで滅圧される(パネルの表示によると、そうなっている)。そして外側のドアが開く。シューッという音とともにオリーシャが去っていく。そして、船はコンスタントに加速しているから、亡骸はそのまま遠ざかっていく。
「オリーシャ·イリュヒナ」とぼくはいう。彼女がどんな宗教を信じていたのか、いやそもそも信仰を持っていたのかどうかも覚えていない。なんといってほしかったのかもわからない。だが少なくとも彼女の名前は覚えている。「あなたの肉体を星々にゆだねます」これならこの場にふさわしい気がする。感傷的かもしれないが、少しは気が休まる。

124
つぎはヤオ船長をエアロックに運びこむ。なかに安置して密閉し、おなじょうに亡骸を投棄する。
「ヤオ·リー=ジェ」とぼくはいう。彼の下の名前をどうやって思い出したのかわからない。ただ瞬間的に出てきた。「あなたの肉体を星々にゆだねます」
エアロックがもとにもどり、ぼくはひとりきりになる。ずっとひとりきりだったが、いまはほんとうにひとりぼっちだ。少なくとも数光年以内で生きているたったひとりの人間だ。
さあ、これからどうする?
「お帰りなさい、グレース先生」とテレサがいった。
子どもたちは全員、席について、準備万端で科学の授業にのぞんでいた。「ありがとう、テレサ」とぼくはいった。
マイケルが甲高い声で叫んだ。「代理の先生は、めっちゃ退屈だった」
「そうか、ぼくはちがうぞ」そういって、ぼくはプラスチックのビンが並んでいるコーナーから四つのビンを選んだ。「きょうは石を見てみよう! オーケイ、まあ、ちょっと退

125
屈かもしれないな」
子どもたちがクスクス笑う。
「これから、みんなに四つのチームに分かれてもらう。それぞれのチームにひとつずつビンを渡します。そうしたらビンのなかの石を火成岩、堆積岩、変成岩に分類して。いちばん早く終わったチーム––そしてぜんぶ正しく分類できたチームー–がお手玉獲得だ」「チームは好きにつくっていいんですか?」とトランが勢いこんで質問した。
「いや。それだと山ほどドラマが生まれてしまう。なぜなら子どもは動物だから。恐ろしい、恐ろしい、動物だからね」
みんな声を上げて笑った。
「チームはアルファベット順にします。だから最初のチームは––」
アピーが手を上げた。「先生、質問してもいいですか?」
「もちろん」
「太陽になにが起きているんですか?」
クラス全体の集中力が急に一段高まった。
「うちのパパはたいしたことじゃないっていってるよ」とマイケルがいった。「うちのは政府の陰謀だっていってる」とタモーラがいった。

126
「オーケイ ...... 」ぼくはビンを下に置いて、教卓の端に腰かけた。「ええと ...... まず、みんなは海のなかで藻がどんなふうに生息しているか、知っているよな? まあ、太陽で、宇宙の藻みたいなものが育っているんだ」
「アストロファージでしょ?」とハリソンがいった。
ぼくは教卓からずり落ちそうになった。「ど、どこでその名前を聞いたんだ?」
「いまはみんなそういってますよ」とハリソンはいった。「大統領がゆうべの演説でそういってたから」
ぼくはラボで延々ひとりきりですごしていたせいで、大統領が演説するということさえ知らなかった。しかも、なんたることか、アストロファージという言葉は、ストラットにいわれてその前日に、ぼくがつくったものだ。そのあいだに彼女から大統領へ、そしてメディアへと伝わったことになる。
ワオ。
「オーケイ、そう、アストロファージだ。そしてアストロファージは太陽の表面、ないしはその近くで育っている。まだはっきりしていないんだ」
「それで、なにが問題なんですか?」とマイケルがたずねた。「海の藻は、ぼくたちには害にならないのに、どうして太陽の藻は害になるんですか?」

127
ぼくは彼を指さしていった。「いい質問だ。じつはアストロファージは太陽のエネルギーを大量に吸収しはじめているんだ。いや、それほどの量ではない。ほんの何パーセントかだ。しかし、それはつまり地球に届く太陽光が少なくなるということなんだ。それで深刻な問題が生じる可能性があるんだ」
「少し寒くなるんでしょう? 気温が一てか二て、下がるとか?」アビーがいった。「それが大きな問題?」
「みんな、気候変動のことは知ってるよな? COの排出が環境にいろいろな問題を引き起こしていること」
「パパはそれはほんとうじゃないといってます」とタモーラがいった。
「いや、ほんとうなんだよ」とぼくはいった。「とにかく。いまある環境問題はぜんぶ気候変動が原因だろう? すべて、世界の平均気温が一·五C上がったせいで起きてしまったことだ。そうなんだ。たった一·五てだぞ」
「そのアストロファージとかいうのは地球の気温をどれくらい変えてしまうんですか?」とルーサーが質問した。
ぼくは立ち上がり、生徒たちのまえをゆっくりと歩いた。「それはわからない。しかし、もし藻とおなじくらいのスピードで増えるとすると地球の気温は一〇°から一五C下がる

128
かもしれないと気候学の専門家はいっている」
「そうだとすると、どうなっちゃうんですか?」とルーサーがたずねた。
「ひどいことになるだろうな。かなりひどい。たくさんの動物が––あらゆる種の動物が––住んでいるところが寒くなりすぎて死んでしまう。海水の温度も下がるから、食物連鎖が総崩れになるかもしれない。そうなると、寒さに耐えられる生物も、餌になるものがみんな死んでしまうから、いずれ飢えて死ぬことになる」
生徒たちは畏怖の念に打たれた顔でぼくを見つめていた。親たちはどうして子どもに説明してやらなかったんだ? たぶん自分たちも理解できていなかったからだろう。
そうでなくても、生徒たちの親が子どもにもっとも基本的なことさえ教えていないからという理由で親をひっぱたきたくなるたびに五セント硬貨を貯めていたら ....... うーん .......いまごろはソックスに詰めて親たちをぶん殴れるくらい貯まっていたにちがいない。
「動物たちも死んでしまうんですか?」アビーがいかにも不安そうな顔でたずねた。
アビーは馬術競技をやっていて、いつも祖父の酪農場で馬に乗っていた。子どもにとって人間の苦しみは抽象的概念としてしかとらえられないことが多い。しかし、動物の苦しみとなると事情はまったくちがう。
「ああ、残念だが多くの家畜が死ぬことになる。しかも、それではすまない。陸地では作

129
物が実らなくなる。ぼくらの食べものが減ってしまう。そうなると社会の秩序が乱れてーー」ぼくはそこで言葉を切った。相手は子どもだ。どうしてここまで話してしまったのだろう?
「どれくらい––」アビーが話しだした。彼女が言葉に詰まるのを見るのははじめてだった。「あとどれくらいで、そうなるんですか?」
「気候学者は三〇年以内にそうなると考えている」とぼくは答えた。
生徒たちの緊張は、あっさり解けた。
「三〇年?」トランが笑いながらいった。「永遠だな!」
「それほど長くはない ...... 」とぼくはいった。だが、一二、三歳の子どもにしてみたら、三〇年は一〇〇万年とおなじなのかもしれない。
「石の分類の課題、ぼく、トレーシーのチームに入れますか?」とマイケルがたずねた。三〇年。ぼくは生徒たちの小さな顔を見わたした。三〇年後、かれらは四〇代前半。過酷な現実に直面することになる。けっして生半可なことではない。この子たちは牧歌的な時代に育ち、やがて黙示録的な悪夢のなかに放りこまれることになる。
かれらは六回めの大量絶滅を経験する世代なのだ。
みぞおちが痛くなった。ぼくは子どもたちでいっぱいの教室を見わたしていた。楽しそ

130
うな子どもたち。このうちの何人かが実際に飢えて死ぬ確率は高い。
「ええ ...... 」ぼくは言葉に詰まった。「ちょっと用事があるので、石の課題のことは忘れてくれ」
「ええ?」ルーサーがいった。
「うーん .......自習にします。あとは自習。ほかの授業の宿題をやる。席から離れずに、静かに、ベルが鳴るまで自習」
あとはなにもいわずに、ぼくは教室を出た。身体がぶるぶる震えて、廊下でしゃがみこみそうになってしまった。近くの噴水式の水飲み場へいって、噴水の上に顔を突き出した。そして深呼吸して、いくらか落ち着きを取りもどし、小走りで駐車場に向かった。
ぼくは車を飛ばした。猛スピードで突っ走った。赤信号を無視した。歩行者は立ちすくんでいた。それまでそんなことをしたことは一度もなかったが、その日はちがった。その日は ...... なんだったのか、いまだにわからない。
ぼくはタイヤを軋ませてラボの駐車場に入り、変な角度に駐車して車を離れた。複合ビルの入り口には合衆国陸軍の兵士が二人、立っていた。ぼくがそこで仕事をしていた二日間とまったくおなじだ。ぼくは猛然と二人の横を通りすぎた。
「止めたほうがいいんじゃないか?」とひとりがもう片方にいう声が聞こえた。相手がな

131
んと答えたのかは、どうでもよかった。
ぼくはドスンドスンと観察室に踏みこんでいった。いうまでもなくストラットはそこにいてタブレットをにらんでいた。彼女が顔を上げた。その顔には、ちらっとだが純粋な驚きが見えた。
「グレース博士? いったいなんの御用かしら?」
彼女のうしろ、窓の向こうに、密閉スーツを着た四人の人間がラボで作業しているのが見えた。
「あれは、誰なんです?」と、ぼくは窓のほうを指さしてたずねた。「ぼくのラボでなにをしているんです?」
「お世辞にも穏やかとはいえない口調ね––」とストラットがいった。
「ああ、そうですか」
「それに、ここはあなたのラボじゃない。わたしのラボよ。あの技術者たちはアストロファージを集めているの」
「集めてどうするんです?」
彼女はタブレットを脇に抱えた。「あなたの夢が実現するのよ。いまアストロファージaRを小分けにして世界各国の三〇カ所のラボに送ろうとしているところ。欧州原子核研究機

132
構からCIAの生物兵器研究部まで、あらゆるところにね」「CIAに生物兵器研究部なんて––?」といいかけて、やめた。「いや、いいです。ぼくはもっとこの仕事にかかわりたいんです」
彼女は首をふった。「あなたの役割はもう終わったわ。わたしたちは無水生物だと思っていた。しかしそうではないとわかった。あなたが証明してくれた。で、あなたの胸を突き破ってエイリアンが出てくるようなこともなかったから、モルモット実験の段階も終わったと考えられる。したがって、あなたの仕事もおしまい」
「いいえ、まだ終わっていません。知るべきことはまだ山ほどある」
「もちろんよ」と彼女はいった。「そしていま、三〇のラボが作業に取りかかろうと手ぐすね引いて待ち構えている」
ぼくは一歩まえに出た。「アストロファージをいくらか、ここに残してください。もう少し調べさせてください」
彼女も一歩まえに出た。「だめです」
「どうして?」
「あなたの記録によると、試料には生きたアストロファージが一七四個、含まれていた。そしてきのう、あなたがひとつ殺したから、一七三個になってしまった」

133
彼女は脇に抱えたタブレットを指さした。「三〇のラボは––みんな大きな国立規模のもので––それぞれ五、六個ずつ受け取ることになっている。たったそれだけ。それほど稀少なものなのよ。あの一七三個の細胞はいま現在、地球上でもっとも重要なものなの。
人類が生きのびられるかどうかは、これからの分析にかかっているのよ」
彼女は言葉を切って、もう少し穏やかな口調でつづけた。「わかるわ。あなたは生涯をかけて生命にとって水は必須ではないことを証明しようとしてきた。ところが、なんたることか、あなたはまぎれもない地球外生命体を発見して、それが水を必要とするとわかってしまった。きついわよね。ここは、きっぱり忘れて、もとの暮らしにもどって。ここから先はわたしがやるから」
「でもぼくは異星の生命体の理論モデルづくりにキャリアを捧げてきた微生物学者ですよ。ほかの人はまず持っていない知識とスキルを持ち合わせた有能な人材です」
「グレース博士、あなたの傷ついたエゴをなぐさめるために試料をここに残すような贅沢は許されないのよ」
「エゴ !! エゴのためなんかじゃない! 子どもたちのためなんだ!」
「子どもはいないでしょう」
「いますよ! 何十人も。毎日、ぼくの授業を受けにきてます。もしぼくらがこの問題を

134
解決できなければ、あの子たちはみんな最後には『マッドマックス』の悪夢の世界にいきつくことになるんです。ええ、ぼくは水のことについてはまちがっていました。でも、そんなことはどうでもいいんです。ぼくは子どもたちのことが気がかりなんです。だから、いまいましいアストロファージをぼくにください!」
彼女は一歩下がって、口をすぼめた。横を向いて、じっくり考えていた。そして、ぼくのほうを向いてこういった。「三個。アストロファージ、三個、あなたにあげましょう」ぼくは全身の筋肉の緊張を解いた。「オーケイ」少し息を吸う。それほど緊張していたとは、自分でも気づいていなかった。「オーケイ。三個。それでやってみます」
彼女はタブレットに入力した。「このラボは引きつづき開けておくわ。すべてあなたのものよ。二、三時間後にまたきて。それまでには、かれらを引き上げさせるから」
ぼくはすでに半分、防護服に身体を入れていた。「このまま仕事に復帰します。かれらに邪魔しないようにいってください」
彼女はぼくをにらみつけたが、それ以上なにもいわなかった。
子どもたちのために、やらねばならない。

135
つまり ...... かれらはぼくの子どもではない。しかし、ぼくの子どもなんだ。目のまえに並ぶスクリーンを見る。考えなければ。
記憶は飛び飛びだ。信頼してよさそうだが、完全ではない。すべてを思い出す神がかった瞬間を待つのではなく、いまなにが導き出せるか、考えなければ。
地球が困ったことになっている。太陽がアストロファージに感染している。ぼくは宇宙船に乗って、べつの太陽系にきている。この船をつくるのは容易なことではなかったし、クルーはみんな国籍がちがっていた。これは恒星間ミッション––ぼくらのテクノロジーでは不可能なはずのことだ。オーケイ。人類はこのミッションに多くの時間と努力をつぎこんだ。そしてそれを可能にしたミッシング·リンクはアストロファージだった。
筋の通る答えはひとつしかない––アストロファージ問題の解決策がここにある、ということだ。あるいは、その可能性があるということか。莫大な資源をつぎこむ価値のある有望ななにか。
さらなる情報をもとめてスクリーンをくまなく見ていく。ほとんどが、宇宙船にありそうなものだ。生命維持、ナビゲーション、といったたぐい。あるスクリーンには"カブトルズームショとあり、つぎのには––。
待てよ、ビートルズ?

136
オーケイ、これがなにとどう関係しているのかわからないが、この船にカブトムシがいるのかどうか調べる必要がある。こういうことこそ知っておかなくては。
スクリーンは四分割されていて、それぞれにおなじようなものが表示されている。小さな略図と文字情報。略図はどれも球根状の楕円形で、頭部が尖っていて、後部が台形になっている。顔を右に傾けて目を細くして見ればカブトムシに見えなくもない。それぞれのカブトムシの上に名前が表示されている–– "ジョン”、“ポール”、“ショージ”、そして "リンゴ"。
はいはい、なるほど。声を上げて笑いはしないが、納得だ。気の向くままにひとつ、ジョンを選んで、じっくり見てみる。
ジョンは昆虫ではない。まちがいなく宇宙船だ。後部の台形のところにミスピン·ドライヴ’と書いてあるし、球根状の部分には『燃料’と書いてある。小さな頭部には "コンピュータル、そして “無線”とある。
もっと細かく見ていく。“燃料’の情報欄には、アストロファージ:120KG––温度:96·415°C、と表示されている。 "コンピュータ’の情報欄には、最終メモリチェック:3日前。5TB正常に作動中。"無線’の情報欄には、状態:100%、とだけ表示されている。

137
これは無人探査機だ。なにか小さいやつだろうと思う。燃料の総量が一二〇キログラム。たいした量ではない。だがチビのアストロファージは少しでもかなりの働きをする。科学機器類の名前はひとつも書かれていない。なにも載せていない無人機とはどういうことit
チラバイト
待てよ ...... 肝心なのは五TBのストレージだとしたら?
やっと見えてきた。
「ああ。まいったな」
ぼくは宇宙にいる。べつの星系にいる。ここまでくるのにアストロファージをどれくらい使ったのか知るよしもないが、たぶん相当な量だろう。宇宙船をべつの星に送りこむには途方もない量の燃料が必要なはずだ。その宇宙船をべつの星に送りこんで、帰ってこさせるとしたら、その一〇倍の燃料が必要だろう。
"アストロファージ”のパネルをチェックして、記憶をよみがえらせる。
残量:20862KG
消費率:6·043G/S

138
前に見たときは、消費率は六·○四五グラム毎秒だった。つまり、少し下がっているわけだ。燃料の量も減っている。基本的に、燃料が消費されれば船の総質量は小さくなるから、コンスタントに加速しつづけるために毎秒必要な燃料は少なくなる。オーケイ。ちゃんと理屈は通っている。
〈ヘイル·メアリー〉の質量がどれくらいなのか見当もつかないが、毎秒、数グラムの燃料消費で一·五Gの加速を維持して船を押していけるとしたら ..... アストロファージはとんでもないしろものだ。
なんにせよ、消費率がどのくらいの時間でどの程度変わるのか、正確なところはわからない(いや計算できないことはないが、ややこしい)。だからいまは毎秒、約六グラムとしておこう。それでいつまでもつのだろう?
りまりま
ジャンプスーツを着ていて正解だ。細々したものが入るポケットがいくつもついている。まだ計算機は見つかっていないので、紙とペンで計算する。その結果、燃料は約四〇日でなくなると出た。
あの星がなんという星なのか知らないが、太陽ではない。そして一·五Gの加速でたった四〇日で地球までもどれるような星は存在しない。ここから地球まで、たぶん何年もかかるだろう––だからぼくは昏睡状態だったのかもしれない。おもしろい。

139
とにかく、これが意味するところはひとつ––〈ヘイル·メアリー〉は家へは帰らない。これは片道切符の旅だ。そしてこのカブトムシたちは情報を地球へ送り返すためのものにちがいない。
数光年先まで電波が届くほど強力な無線送信機がここにあるはずもないし、そもそもそんなものがつくれるのかどうかさえわからない。だからその代わりに、それぞれ五テラバイトの情報を託せる“カブトムシ’宇宙船があるのだ。かれらは地球へ飛んで帰って情報を発信するのだろう。四機あるのは冗長性を担保するためだ。おそらくぼくは発見した事実のコピーを四機それぞれに託して、地球に帰還させることを期待されているのだろう。少なくとも一機が無事、帰還できれば、地球は救われる。
これは帰るあてのない特攻ミッションだ。ジョン、ポール、ジョージ、リンゴは家に帰ザ・ロング·アンド·ワインディング·ロードるが、ぼくの長く曲がりくねった道はここで終わる。ぼくはすべて承知のうえで志願したのだろう。しかしぼくの健忘症で穴ぼこだらけの脳にとっては初耳の話だ。ぼくはここで死ぬことになる。ここで、ひとりで死んでいくのだ。

140
第5章
ぼくはアストロファージをじっとにらみつけた。「おまえたちはどうして金星にいくんだ?」
顕微鏡画像が、大きな壁掛けモニターに映し出されていた。小さな三個の細胞は、それぞれ直径一フィートほどに拡大されている。ぼくはかれらの動機の手がかりを探したが、ラリーもカーリーもモーも(1は「三の大好』)なにも答えてくれなかった。
ぼくはかれらに名前をつけた。当然だ。教師というのはそういうものだ。
「金星のなにがそんなに特別なんだ? そもそもどうやってそれを見つけたんだ?」ぼくは腕を組んだ。アストロファージにボディ·ランゲージが理解できるとしたら、ぼくが時間を無為にすごしているわけではないとわかったはずだ。「どうやって金星にいくか、きちんと計画をつくりあげるにはNASAのすごく賢い人間が何十人、何百人も必要なんだぞ。それを、おまえたち脳も持たない単細胞生物がやっている」

141
ストラットが、ぼくをラボにひとりきりにしてくれてから二日たった。陸軍の兵士たちはまだ入り口に立っている。ひとりはスティーヴという名前の男で、愛想がいい。もうひとりはまったく口をきかない。
ぼくはべたつく髪に指を走らせた(その朝はシャワーをさぼっていたので)。とりあえず、防護服を着る必要はなくなっていた。ナイロビの科学者たちが、アストロファージ一個を地球の空気にさらして、どうなるかようすを観察したら、なんの影響も受けなかった。というわけで、かれらのおかげで世界中の全ラボが安堵の溜息を洩らし、アルゴンを満たした部屋での作業に終止符を打った。
ぼくはデスクの紙の山に目をやった。科学界は非常に非科学的なやり方で暴走状態に突入していた。綿密な査読を経て論文を発表する日々は過去のものになってしまった。アストロファージ研究は、研究者が発見したことを検証もせずにすぐ投稿する、無規制、自由参加の場になっていた。そのため誤解やまちがいも生じたが、とにかく正当なやり方で物事を進めていく時間がなかったのだ。
ストラットはほとんどのことにかんして、ぼくをトップグループの一員扱いしてくれていた。だが、すべてにかんしてではなかった。それはまちがいない。彼女がほかにどんな突拍子もないことをしているのかは知るよしもなかったが、どうやら彼女の権威はどこで

142
でも通用するようだった。
ベルギーの研究チームがアストロファージが磁場に反応することを証明したが、いつもということではなくほんのときたまだけで、ほかのときはどんな強力な磁場も無視しているということだった。それでもベルギー·チームはアストロファージを磁場内に置き、磁場の向きを変えることでアストロファージの動きを(まったく首尾一貫してはいなかったが) 操ることができた。これは有益な情報なのか? わからない。この時点では、世界はただデータを集めているだけだった。
あるパラグアイの研究者は、アリがアストロファージから数センチ以内に近づくと方角がわからなくなってしまうことを示した。これは有益な情報なのか? オーケイ、たぶんこれはなんの役にも立たないだろう。しかしおもしろい情報ではあった。
もっとも注目に値したのは、オーストラリアのパースのグループがアストロファージをひとつ犠牲にして、内部の細胞小器官を詳細に分析した研究だった。その結果、DNAとミトコンドリアが見つかった。こんな状況でなければ、これは今世紀もっとも重要な大発見になっていたはずだ。異星の生命体––まごうかたなきエイリアン––がDNAとミトコンドリアを持っていた!
そして ....... ブツブツ、ブツブツ .................。

143
要するに––アストロファージの内部は地球の単細胞生物の内部とたいして変わらないということだ。ATPやRNA転写、その他、非常に馴染み深いものを利用している。一部の研究者はこれは地球で発生したのではないかと推測した。また、この特別な分子の組み合わせこそ、生命発生の唯一の道で、アストロファージは地球とは関係なく独自に進化したのだと仮定する研究者たちもいた。さらには、少数派だが、生命はそもそも地球で進化したのではなく、アストロファージと地球生命には共通の祖先がいるのではないかと考える人々もいた。
「なあ」とぼくはアストロファージに話しかけた。「もしきみたちがぼくの惑星の全生命の存在を脅かすようなことをしていなければ、きみたちはほんとうにすごいといいたいところだ。きみたちは謎だらけだもんな」
ぼくはテーブルによりかかった。「きみたちはミトコンドリアを持っている。オーケイ、つまりきみたちはぼくらとおなじようにエネルギーを蓄えるのにATPを使っているということだ。だが、きみたちが動きまわるのに使っている光は、ATPで蓄えられる量よりずうううっと多くのエネルギーを必要とするものだ。ということは、きみたちにはなにかべつのエネルギー貯蔵経路があるということになる。なにかぼくらにはわからないものが」

144
スクリーン上のアストロファージがひとつ、すっと少しだけ左に動いた。よくあることだ。ときどき、なんの理由もなく、かれらは小刻みに動く。
「なんで動くんだ? どうして動く? その気まぐれなピクピクする動きで、いったいどうやって太陽から金星まで移動しているんだ? そもそも、どうして金星にいくんだ !!」アストロファージの内部のことについては大勢の研究者が作業を進めていた。どうしてピクピク動くのか解明しようとしたり、DNAを分析したり。価値ある研究だ。ぼくは基ライフサイクル本的な生活環が知りたかった。それがぼくの目標だった。
単細胞生物は、なんの理由もなくどえらい量のエネルギーを蓄えて宇宙空間を飛んでいったりはしない。金星にはアストロファージが必要とするなにかがあるはず。そうでなければ太陽にとどまっているはずだ。そしてまた、太陽にもアストロファージが必要とするなにかがある。そうでなければ金星にとどまっているはず。
太陽のほうはわかりやすい––そこにエネルギーがあるからだ。おなじ理由で、植物は葉を生やす。生命体になるつもりなら、あの甘い、甘いエネルギーを獲得しなければならない。完全に理屈が通っている。では、金星のほうは?
ぼくはペンを持っていじりまわしながら考えた。
「インド宇宙研究機関によると、きみたちは光速の○·九二倍の速度が出せるそうだな」

145
ぼくはかれらを指さした。「ぼくらがそこまでわかるとは思っていなかっただろう、うん? 速度を割り出せるなんて、思っていなかったよな? かれらはきみたちがその速度を出すときに発する光のドップラー偏移の分析結果を利用したんだ。なのでかれらは、きみたちが両方向に移動していることも突き止めた––金星へ、そして金星から、両方向へ、きみたちは移動している」
ぼくは眉をひそめた。「しかし、その速度で大気にぶち当たったら死んでしまうはずだ。なのにどうして死なないんだ?」
ぼくは拳でおでこをトンと叩いた。「それはきみたちがどんな熱量も自在に操れるからだ。そうとも。だから大気に突入してもまったく熱くならない。オーケイ、だが、少なくとも速度は落とさなければならないはずだ。だとするときみたちは金星の大気の上層部にいるはず。そして ...... どうするんだ? 回れ右して太陽に帰るのか? どうして?」
ぼくはしっかり一〇分間、スクリーンを見つめて思案にふけった。「よし。それはもういい。ときに、きみたちはどうやって金星を見つけるのか、それが知りたい」
ぼくはホームセンターへいって、2×4材と厚さ四分の三インチのベニヤ板に電動工具、その他もろもろ必要になりそうなものを買いこんだ。兵士のスティーヴは買ってきた品物

146
をなかに運びこむのを手伝ってくれた。愛想なしのほうは、なにもしてくれなかった。それから六時間かけて、ぼくはなかに棚がついた光を通さないクローゼットのような小室をつくった。ぼくひとりが出入りできるだけの大きさだ。棚には頭微鏡を置いた。"ド
ベニヤ板に小さな穴を開けて電気コードとビデオのラインを通し、穴から光が入らないよう隙間をパテでふさいだ。そして顕微鏡の上に赤外線カメラをセットして、小室を密閉した。
ラボ内のモニターにはIRカメラで撮っている映像が映しだされていた。つまり周波数偏移をとらえるわけだ。非常に低いエネルギー帯のIRは赤く映り、高エネルギー帯になるほどオレンジ、黄色、と虹の七色の順番に沿った色になっていく。アストロファージの細胞は、予想どおり、小さな赤い点として映っていた。つねに九六·四一五Cだから、七·八ミクロン程度の周波数のIRを放っていることになる––ぼくはこれをカメラでとらえられる最低限度の数値としてセットしておいた。赤い点として映っているということは設定がうまくいっているという証拠だ。
しかしぼくとしては暗赤色は眼中になかった。見たいのは明るい黄色の閃光だった。それこそが、アストロファージが動きまわるときに吐き出すペトロヴァ周波数なのだ。アス

147
トロファージがほんのわずかでも動けば、はっきり黄色い閃光が見えるはず。
ところが、まるでだめだった。なにも起こらなかった。まったくなにひとつ。いつもは数秒ごとに、少なくともどれかひとつがピクッと動いていたのに。まったくなんの動きもなかった。
「なるほど」とぼくはいった。「きみたちチビッ子どもはすっかりおとなしくなってしまったというわけか、うん?」
光。かれらのナビゲーション·システムがどんなものであれ、基本は光だ。ぼくはそう考えていた。宇宙空間でほかになにが使えるというんだ? 音はない。匂いもない。光、重力、電磁気のうちのどれかのはずだ。この三つのなかで光はいちばん感知しやすい。少なくとも、進化がかかわっているかぎりは。
つぎなる実験のために、ぼくは小さな白のLEDとボタン型電池をテープで留めた。もちろん、最初は逆向きに留めたのでLEDは光らなかった。これは電子工学ではほぼ定番の決まり事である––LEDは、最初は絶対にまちがった向きに留めてしまう。まあ、とにかく正しい向きに直すと、LEDはちゃんと光った。この新案特許の装置を小室の内側の壁にテープで留め付ける。位置は、試料スライドのアストロファージに光が直接あたるように注意して決めた。そしてまた小室を密閉。

148
さて、アストロファージの視点からいうと、真っ暗でなにもないなかに、ぽつんとひとつ白く光る点があることになる。人が宇宙空間にいて、太陽に背を向けた状態で金星を見たら、こんな感じになるはずだ。
かれらはぴくりとも動かなかった。動く気配はまったくない。「ふん」とぼくはいった。
まっとうに考えれば、うまくいかなくてふしぎはなかった。もし太陽のそばにいて、太陽に背を向けて、見えるかぎりでいちばん明るい光の点を探したら、まず目につくのは金星ではなく水星だろう。水星は金星より小さいがずっと近くにあるから、より多くの光が目に入る。
「どうして金星なんだ?」とぼくは感慨をこめてつぶやいた。しかしそのとき、もっといい質問が浮かんだ。「きみたちはどうやって金星を確認しているんだ?」
なぜかれらはランダムな動きをするのか? ぼくの理論はこうだ–––まったくの偶然で、数秒ごとに、アストロファージは金星を見つけたと思う、だからそっちの方向へさっと動く、ところがその瞬間はすぐに過ぎ去ってしまうので、動くのをやめる。
鍵は光の周波数のはずだ。チビどもは暗闇ではまったく動かない。だが光の強さだけが問題なのではない。もしそうならLEDのほうへ動いていたはずだ。光の周波数が関係し

149
ているにちがいない。
惑星は、ただ光を反射しているだけではない。光を放射してもいる。すべてのものは光を放射しているのだ。そして物体の温度が、放射される光の周波数を規定する。惑星も例外ではない。だからたぶんアストロファージは金星のIRシグネチャーを探していたのだろう。水星ほど明るくはないが、はっきりわかる––“色”がちがうのだ。
軽くググって金星の平均温度は四六二てだとわかった。
引き出しには顕微鏡の替え電球だのなんだのが詰まっている。ぼくは一個取り出して、それを可変電源につないだ。白熱電球はフィラメントを熱して可視光を放射させる。その状態になるのは二五〇〇〇前後。そこまで劇的な高温は必要なかった。この実験に必要なのはたったの四六二てだ。ぼくはIRカメラで見ながら電球を通る電気を調整し、必要な光の周波数になるまでつづけた。
そしてこの珍妙な装置をまるごと小室に入れ、モニターに映っているチビどもを見ながら人工金星のスイッチを入れた。
なにも起きなかった。チビの愛想なしどもはまったく動かなかった。
「いったいどうしろっていうんだ?」とぼくは詰め寄った。
ぼくはゴーグルをはずして床に投げつけ、指でテーブルをトントン叩いた。「もしぼく

150
が天文学者で、誰かに光の点を見せられたら、それが金星かどうか、どうすればわかるんだ?」
自分の問いに自分で答える。「IRシグネチャーを見る! だがアストロファージはちがうことをしている。オーケイ、誰かがぼくに光の点を見せて、その点の温度を確認するのにIRを使ってはいけないという。さあ、それが金星かどうか見きわめるには、ほかにどんな方法がある?」
分光法。二酸化炭素を探す。
あるアイディアが浮かんで、ぼくはキュッと片眉を上げた。
光が気体の分子に当たると、電子が活発に動く。そしてやがて落ち着くとエネルギーを光として再放射する。しかしそのとき放射される光子の周波数は、当該の分子独自のものになる。天文学者は何十年も前から、遥か彼方にどんな気体があるのか知るのに、これを利用してきた。これが分光法だ。
金星の大気は地球の気圧の九〇倍で、組成のほとんどは二酸化炭素が占めている。だから金星のCOの分光シグネチャーは圧倒的に強いはずだ。水星には二酸化炭素はまったくないから、いちばん近い競争相手は地球ということになる。しかし金星と比べたら地球のCO シグネチャーはきわめて弱い。アストロファージは金星を見つけるのに発光スペ

151
クトルを利用しているのではないだろうか?
あたらしいプラン!
ラボには無尽蔵と思えるほど大量の光学フィルターがあった。周波数を選択すれば、それ用のフィルターがある。ぼくは二酸化炭素の分光シグネチャーを調べた––ピーク波長は四·二六ミクロンと一八·三一ミクロン。
ぼくはそれに該当するフィルターを見つけ出して、それ用の小さな箱をつくり、そのなかに白の豆電球を入れた。これで二酸化炭素の分光シグネチャーを放射する箱の完成だ。それを小室に入れてモニターを注視する。ラリーとカーリーとモーは、それまでと変わらず、スライドの上で気ままにすごしていた。
ぼくはライトボックスのスイッチを入れて、かれらの反応を見守った。
アストロファージがいなくなった。光のほうへくねくね進んでいったわけではない。いなくなってしまったのだ。完全に消えてしまった。
「うーん ...... 」
もちろんカメラの映像は記録していた。巻き戻して、ひとコマずつ見ていく。二つのコマのあいだで、かれらはふっと消えてしまっていた。「うん!」

152
よいニュース––アストロファージは二酸化炭素の分光シグネチャーに引き寄せられた!
悪いニュース––ぼくの三個のなにものにも代えがたい直径一〇ミクロンのアストロファージがどこかへ飛び立ってしまった––たぶん光速に近いスピードで––そしてどこへいってしまったのか、ぼくには皆目、見当がつかない。
「くっそおおお」
深夜。どこもかしこも真っ暗だ。陸軍兵士はシフト交代でぼくが知らない二人に代わっていた。スティーヴがいてくれれば、と思わずにはいられなかった。
ぼくはラボの窓すべてをアルミホイルとダクトテープでふさいだ。出入り口の隙間には絶縁テープを貼った。読出し表示が出ている機器、なんにせよLEDが光っている機器はひとつ残らず電源を切った。腕時計も針に蛍光塗料が使われているので引き出しにしまった。
そして完全な暗闇に目を慣らす。想像ではない、なにかの形がひとつでも見えたら、光が洩れている箇所を捜し出してテープでふさいだ。そしてついに、なにひとつ見えない漆

153
黒の闇のレベルに到達した。目を閉じても開けても、なんの変わりもないレベルだ。
つぎなるステップは、新案のIRゴーグルだ。
ラボにはさまざまなものがそろっていたが、IRゴーグルはなかった。陸軍兵士のスティーヴになんとか手に入れてくれないかと頼むことも考えた。ストラットに連絡すれば、ペルーの大統領みずからに届けさせるといってくれたかもしれない。だが、このほうが手っ取り早かった。
c"ゴーグル”といっても、ただIRカメラの液晶ディスプレイにテープをぐるぐる貼り付けただけのものだ。ぼくはそれを顔に押し当てて、さらにテープを追加した。そしてさらに、もっと、もっと、もっと。ばかみたいに見えたのはまちがいない。だが、ほかにどうしようもなかった。
ぼくはIRカメラを起動させて、ラボのなかを見まわした。熱のシグネチャーが山ほどあった。壁は昼間の日射の余熱でまだ温かかったし、電気機器類はみんな真っ赤だし、ぼくの身体はビーコンさながらに光っていた。ぼくは周波数をもっと高温のものを見る帯域に調整した。具体的には九〇°以上のものが見えるように。
ぼくはそろりそろりと即席の顕微鏡小室に入り、CO.スペクトル放射に使ったライトボックスを見た。

154
アストロファージは直径わずか一〇ミクロンだ。そんな小さなものがカメラで(それをいえば自分の目で)見えるわけがない。だが、わがおチビのエイリアンどもはとても熱い。ずっと熱いままだ。だからもし動いていなければ、過去六時間にわたってゆっくりゆっくりとまわりのものを温めていたはずだ。それが頼みの綱だった。
うまくいった。ぼくはすぐに、プラスチックの光学フィルターの一枚の上に丸く光るものがあるのを見つけた。
「ああ、よかった––」と思わず言葉が洩れた。
とてもかすかだが、たしかにあった。直径三ミリほどで外側へいくにつれてかすかに、低温に、なっている。おチビは何時間もプラスチックを温めていたのだ。二枚の四角いブラスチックを端から端までスキャンすると、すぐに二個めが見つかった。
実験は思いのほかうまくいった。かれらは金星だと思うものを見つけて一直線に飛んでいったのだ。そして光学フィルターにぶち当たり、それ以上先へはいけなかった。きっとぼくが光を消すまで、フィルターを押しつづけていたのだろう。
とにかく、アストロファージが三個ぜんぶあると確認できさえすれば、フィルターを袋に入れて、あとはどんなに時間がかかろうと顕微鏡とピペットでチビどもをつかまえればいい。

155
そして、いた。三個めのアストロファージだ。
「やつら、みんなここにいる!」ぼくはポケットから試料袋を出し、きわめて慎重にライトボックスからフィルターをはずした。そのときだった。四つめのアストロファージが目に入った。
そいつは ....... ただそこにいた。四個めの細胞。ほかの三個といっしょに大まかなクラスターを形成していた。フィルターの上で。
「まさか ...... 」
ぼくはかれらを一週間ずっと見つめつづけてきた。ひとつ見逃していたなんて、そんなはずはない。考えられるのはひとつだけ––アストロファージのどれかひとつが二つに分かれた。ぼくは偶然、アストロファージを繁殖させたのだ。
ぼくは四つめの光の点をたっぷり一分間、見つめて、いま起きたことの重大さを噛みしめた。アストロファージを繁殖させられるということは、研究材料がいくらでも手に入るということだ。殺してもいい、突き刺してもいい、引きちぎってもいい、なにをしてもいいのだ。これはゲーム·チェンジャーだ。
「やあ、シェンプ(三ばか大将の一員だった。」とぼくはいった。

156
つづく二日間、ぼくはこのあたらしい反応の研究に没頭した。家にも帰らず、ラボで寝た。
陸軍兵士スティーヴが朝食を持ってきてくれた。すばらしい男だ。
この発見を科学界と分かち合うべきなのはわかっていたが、念には念を入れておきたかった。論文審査では最後までたどりつけないかもしれないが、とりあえず自己査定はできる。なにもしないよりはましだ。
まず気になったこと–––COのスペクトル放射が四·二六ミクロンと一八·三一ミクロンという点。アストロファージの直径はわずか一〇ミクロンだから、それより大きな周波数の光に反応することはできない。いったいどうやって一八·三一ミクロンの波長を見ることができるのか?
最初の実験を一八·三一ミクロンのフィルターだけでくりかえしてみると、予想外の結果が得られた。おかしなことが起きたのだ。
まず、二個のアストロファージがビュッとフィルターに飛んでいった。光を見て、すぐさま突進したのだ。だが、どうやって? アストロファージがそれほど大きな波長に反応することは不可能なはずだ。いや ...... まちがいなく不可能だ!

157
光はおもしろい。波長で、なにと反応できるかできないかが決まる。波長より小さいものはその光子にとっては機能的には存在しないことになる。だから電子レンジの窓には網目があるのだ。網目の隙間は小さすぎてマイクロ波は通れない。だが可視光の波長はもっとずっと短いから自由に通り抜けることができる。だから、なかの食品が調理されるのをのぞきこんでいても、あなたの顔は溶けないのである。
アストロファージは一八·三一ミクロンより小さいのに、なぜかその周波数の光を吸収できる。どうやって吸収しているんだ?
だが、それ以上に奇妙なことも起きていた。そう、二個はフィルターめがけて飛んでいったが、あとの二個は動かなかった。まるで気にしていないようだった。スライドの上でじっとしていた。かれらは大きな波長には反応しないということなのか?
そこで、さらに実験してみることにした。四·二六ミクロンの光を当ててみたのだ。結果はおなじだった。前とおなじ二個がフィルターめがけて突進し、あとの二個は知らん顔だった。
ここで、ピンときた。一〇〇パーセント確実とまではいいきれなかったが、まずまちがいなくアストロファージの全ライフサイクルを突き止めたという気がした。ジグソーパズルのピースがピタッとはまるように、突然、閃いた。

158
動くのを拒否した二個は、もう金星へはいきたくなかったのだ。かれらは太陽にもどりたかった。どうしてか? それは、片方が二つに分かれて、もう一方をつくりだしたばかりだったから。
アストロファージは太陽の表面にたむろして熱経由でエネルギーを集める。そしてそれを、誰も知らない謎の方法で内部に蓄える。充分に蓄えたら、それを使って宇宙空間を飛ぶ。赤外線を推進剤として金星に移動し、繁殖するのだ。繁殖のために長い距離を移動する種は多い。アストロファージはちがうといえる理由はあるだろうか?
オージーのチームはすでにアストロファージの内部は地球生物のそれとたいしてちがわないという結論を出していた。DNAやミトコンドリア、その他細胞内で見つかったおもしろいものをつくるのに必須の複雑なタンパク質をつくるためには炭素と酸素が必要だ。太陽には水素は豊富にある。しかしほかの元素は存在しない。だからアストロファージはいちばん近い二酸化炭素の供給源に移動する––それが金星。
アストロファージは、まず磁力線に沿って太陽の北極からまっすぐ進む。そうしなければならないのだ。さもないと太陽からの光が強すぎて金星を見つけられないから。そして北極からまっすぐ上昇するということは、アストロファージにしてみれば金星の軌道すべてが視界に入るということになる––一部が太陽によって隠されてしまうようなことはな

159
い。
ああ、だからアストロファージは磁力線にたいする反応が一貫しないのだ。磁力線を気にするのは旅の最初のほんのいっときだけで、それ以外のときはなんの関心もないのだから。
そのあとかれらは金星の大量の二酸化炭素スペクトル·シグネチャーを探す。いや、"探す”というのはちがう。たぶんもっと単純な、四·二六ミクロンと一八·三一ミクロンの波長の光によって引き起こされる刺激-反応的なものだろう。しかしとにかく、一度、金星を “見たら”、まっすぐに突き進む。その経路は太陽の北極からまっすぐ上にいって、急激に金星のほうへカーヴを切っていく––つまりペトロヴァ·ラインだ。
われらが英雄アストロファージは金星の大気上層に到達すると、必要なCOを集め、ついに繁殖することができる。そのあとは親子ともども太陽にもどり、あらたなサイクルがはじまる。
じつにシンプルだ。エネルギーを獲得し、材料を獲得し、複製をつくる。地球の全生物がやっていることとおなじだ。
そしてそれがわがおチビのおとぼけ野郎二名が光に向かって歩いていかなかった理由だ。では、アストロファージはどうやって太陽を見つけるのか? ぼくの推測––ものすご

160
く明るいものを見つけて、そっちのほうへ進んでいく。
ぼくはモーとシェンプ(太陽捜索者)をラリーとカーリー(金星捜索者)から分離した。ラリーとカーリーをべつのスライドにのせて、光が入らない試料容器に入れたうえで、モーとシェンプを使った実験の準備。こんどは暗い小室のなかに白熱電球を入れて点灯した。モーとシェンプは電球に向かって一直線、と思ったら、そうはならなかった。ピクリとも動かなかった。明るさが不足していたのかもしれない。
ぼくはダウンタウンの写真店にいって(サンフランシスコには写真マニアが大勢いる)、とにかくいちばん大きくて明るくて強力なフラッシュを購入し、もういちど実験してみた。モーとシェンプは食いついた!
ぼくは椅子にすわりこんで息をついた。そうせざるをえなかった。ひと眠りしなければならない––もう三六時間、寝ていなかった。ずっと興奮状態で寝てなどいられなかったのだ。ぼくはフォンを出してストラットに電話した。最初の呼び出し音が鳴り終わらないうちに、彼女の声が返ってきた。
「グレース博士」と彼女はいった。「なにか見つかりました?」「ええ」とぼくはいった。「アストロファージの繁殖方法、そしてそこにいたる過程が判明しました」

161
一秒間の沈黙。「アストロファージの繁殖に成功したということ?」
「はい」
「非破壊的に?」と彼女はたずねた。
「ぼくのところには細胞が三個ありました。それがいまは四個になっています。みんな元気です」
また一秒間の沈黙。「そのままそこにいて」
彼女は電話を切った。
「ふん」ぽくはフォンを白衣のポケットに入れた。「こっちにくる気だな」そのとき陸軍兵士スティーヴがラボに飛びこんできた。「グレース博士 !」「え、ああ ....... ええ?」
「わたしといっしょにきてください」
「オーケイ」とぼくはいった。「アストロファージ試料だけ片付けてから––」
「そのへんはこれからくる実験助手がぜんぶやりますから、いますぐ同行してください」「オ、オーケイ ..... 」

162
それからの一二時間は ...... ユニークなものだった。
スティーヴはぼくを車に乗せて高校のアメフトのフィールドに連れていった。そこには海兵隊のヘリが着陸していた。海兵隊員はなにもいわずにぼくをヘリに押しこみ、離陸した。ぼくは下を見ないようにしていた。
ヘリで連れていかれた先はサンフランシスコの北、六〇マイルほどのところにあるトラヴィス空軍基地だった。海兵隊が空軍基地に着陸するのはよくあることなのか? 軍のことはよく知らないが、ちょっとおかしい気がした。それに車で二時間も走れば着くところへいくのに海兵隊を送りこむというのもちょっとやりすぎだと思うが、まあいい。
ヘリが着陸した滑走路にはジープが待っていて、その横に空軍の人間がひとり立っていた。たしかに自己紹介してくれたのだが、名前は覚えていない。
彼はぼくをジープに乗せて滑走路を走り、待機しているジェット機のところまで連れて戦闘機だ。種類はわからない。軍関係のことにはうといので。
案内役はぼくをせかせて梯子を上らせ、パイロットのうしろのシートにすわらせた。そして錠剤を一粒と紙コップに入った水をよこした。「これを飲んで」
「なんですか?」

163
「このすばらしい清潔なコックピットにゲロをぶちまけるのを防ぐためのものです」「オーケイ」
ぼくは錠剤を飲んだ。
「それと睡眠をうながす効果もあります」
「え?」
彼はいってしまい、グラウンド·クルーが梯子を引っ張って遠ざかっていった。パイロットはぼくにはいっさい話しかけてこなかった。一〇分後、ぼくらは猛スピードで離陸した。あんな加速を経験したのは生まれて初めてだった。錠剤はちゃんと役目を果たしてくれた。もし飲んでいなかったら、まちがいなくゲロをぶちまけていたにちがいない。
「どこにいくんですか?」とぼくはヘッドセットを通してたずねた。
「申し訳ありません。あなたと話すことは禁じられています」
「じゃあ、退屈な旅になりそうだな」
「いつもそうですよ」と彼はいった。
いつ眠ってしまったのか覚えていないが、離陸してまもなくだったと思う。マッドサイエンティスト並みに三六時間、実験に没頭していたうえに、なんだかわからないが錠剤に入っていた成分の力もあって、途方もないジェットエンジンの騒音にすっぽり囲まれてい

164
るにもかかわらず、ぼくはあっというまに夢の国に入っていった。
ガクンと揺さぶられて目を覚ますと、あたりは真っ暗だった。どこかに着陸したのだ。「ハワイへようこそ」とパイロットがいった。
「ハワイ? どうしてハワイに?」
「その情報については承知しておりません」
戦闘機がゆっくりと滑走して副滑走路だかなんだかへ移動すると、グラウンド·クルーが梯子を持ってきた。その梯子を半分も下りないうちに、「グレース博士ですね? こちらへどうぞ」という声が聞こえた。
声の主は米国海軍の制服を着た男だった。
「ここはどこなんですか?」とぼくはきつい口調でたずねた。「真珠湾海軍基地です」と将校は答えた。「しかし、長居はできません。わたしについてきてください」
「それはもう。ついていきますよ」
かれらはぼくをべつのおしゃべり禁止のパイロットが操縦するべつの戦闘機に乗せた。ちがっていたのはただひとつ、こんどは空軍ではなく海軍の戦闘機ということだけだった。ぼくらは長いこと飛んだ。何時間たったのか、いつのまにかわからなくなってしまった。

165
覚えていたところで意味はない。いったい何時間飛んだのかわからないまま、ぼくらはついに、冗談抜きで、正真正銘の航空母艦に着艦した。
そして気がついてみると、ぼくはまぬけ面で飛行甲板に立っていた。イヤーマフとコートを渡されてヘリパッドへとせかされ、たどりつくとそこには海軍のヘリが待機していた。
「この移動 ...... 終わるのかな? まさか ...... 永遠につづく、とか?」とぼくはたずねた。
かれらが質問を無視してぼくをストラップで固定すると、ヘリはすぐさま離陸した。こんどのフライトはそれほど長くなくて、せいぜい一時間ほどだった。
「おもしろいことになりますよ」とパイロットがいった。フライト中に彼が口にしたのはこのひとことだけだった。
ヘリが下降して車輪が出てきた。眼下にはまたべつの航空母艦がいる。目を細めてよくよく見ると、なにかがちがう。なんだろう ...... ああ、わかった。大きな中国国旗がはためいているのだ。
「あれは中国の空母 !! とぼくはたずねた。
「イエス、サー」
「ぼくらは、というか米国海軍のヘリが中国の空母に降りる?」「イエス、サー」

166
「なるほど」
空母のヘリパッドに着艦すると、中国海軍の兵士たちが興味津々という顔でぼくらを見つめていた。このヘリの飛行後点検はなさそうだ。パイロットが窓から兵士たちをにらむと、向こうもにらみ返してきた。
ぼくが降りるやいなや、ヘリは飛び立っていった。ぼくは中国の手にゆだねられてしまったわけだ。
海軍の兵士がひとりまえに出てきて、ついてくるようにと合図した。誰か英語を話す人間がいるとは思わなかったが、だいたいのことはわかる。彼はぼくを先導して塔のような構造物のドアをくぐり、なかに入った。くねくねと通路をたどり、階段の吹き抜けを通りすぎ、なんのためのものなのかすらわからない部屋また部屋のまえを通って進むあいだ、ぼくはずっと中国人の水兵たちの好奇の眼差しにさらされていた。
ついに案内役の兵士が漢字が書かれたドアのまえで止まり、ドアを開けて、なかへと手で示した。ぼくがなかに入ると、ドアがバンッと勢いよく閉まった。案内はそこで終了だった。
将校用の会議室なのかなと思った。大きなテーブルを一五人の人間が囲んでいる状況から、とりあえずそう思ったわけだ。全員がぼくを見ていた。白人、黒人、アジア人。白衣

167
を着ている人間もいた。ほかはスーツ姿だ。
ストラットは、当然ながら、テーブルの上座にすわっていた。「グレース博士、旅はいかがでした?」
「旅ですか?」とぼくはいった。「なんの前触れもなしにとんでもないところまで引っ張ってこられて––」
ストラットが片手を上げた。「ただの挨拶よ、グレース博士。あなたの旅の話はどうでもいいので」彼女は立ち上がって、全員に話しかけた。「みなさん、こちらは合衆国のライランド·グレース博士。アストロファージの繁殖方法を突き止めた方です」
テーブルまわりから驚きの声が上がった。と思うと、ひとりの男が弾かれたように立ち上がって、きついドイツ語なまりのアクセントでしゃべりだした。「たしかなのですか?ストラット、ヴァルム·ハーベン·ジー––?」
「ヌア·エングリッシュ」とストラットが遮った。
「なぜわれわれはいま急にこれを知らされるのか?」とドイッ人が詰め寄った。「まず、確認したかったからです。グレース博士がここへ向かっているあいだに、実験助手に彼のラボを片付けさせました。そうしたら生きたアストロファージが四つ、回収されたんです。わたしは彼に三つしか渡していませんでした」

168
白衣姿の年配の男が、落ち着いた穏やかな声で日本語でなにかいうと、隣のチャコールまつかグレーのスーツを着た若い日本人が通訳した。「松家博士が、できれば詳細な経過をお教え願えないかとおっしゃっています」
ストラットが一歩脇へ寄って、彼女の椅子を手で示した。「博士、どうぞおすわりになって、詳しいお話を」「待ってください」とぼくはいった。「この方々はどなたなんです? ぼくはどうして中国の空母にいるんですか? スカイプって聞いたことありますか?」
「これはプロジェクト·ヘイル·メアリーの先鋒をつとめるべく、わたしが招集したトップレベルの科学者および政治担当者の国際機関です」
「プロジェクト·ヘイル·メアリー?」
「説明すると長くなります。いまはここにいる全員が、あなたのアストロファージにかんする発見の話を一刻も早く聞きたいと思っているの。ですから、まずはそれからはじめましょう」
ぼくはのろのろと部屋の奥のまんなかまで進んで、おずおずといちばん上座の椅子にすわった。全員の視線がぼくに注がれている。
そこで、ぼくは話をした。木製小室での実験の顛末をすべて話した。ひとつひとつのア

169
ストロファージになにをしたか、ぜんぶになにをしたか、すべて説明した。ぼくが出した結論も説明した––アストロファージのライフサイクルについての仮説、どういう理由で、どう展開するのか、すべて話した。招集された科学者や政治屋から二、三、質問があったが、ほとんどは黙って聞きながらメモをとっているだけだった。数人は、横に通訳がいて、話のあいだじゅうずっと小声でささやく通訳の声に耳を傾けていた。
「というわけで ...... ええ」とぼくはいった。「これでほぼすべてお話ししました。まあー–まだ厳密な試験はできていませんが、非常に単純なことだと思います」
さっきのドイツ人が手を上げた。「アストロファージを大規模に繁殖させることは可能でしょうか?」
全員がほんの少し、前傾姿勢になった。これはあきらかに非常に重要な質問で、誰もが考えていることのようだった。室内の緊張感がいっきに高まって、ぼくは困惑した。
ストラットでさえ、いつになく興味津々という顔をしている。「で?」と彼女がいった。「ヴォイト大臣の質問に答えてください」
「もちろんです」とぼくはいった。「だって ......それはそうでしょう?」
「方法は?」とストラットがたずねた。
「そうですねえ、肘状に屈曲した大きなセラミックのパイプをつくって、二酸化炭素を詰

170
める。そして片方の端をできるだけ高温にして明るい照明をつけ、そのまわりに磁気コイルを巻いて太陽の磁場をシミュレートする。パイプの反対側の端には赤外線放射器をつけて、波長四·二六ミクロンと一八·三一ミクロンの赤外線を放射する。パイプのなかはできるだけ真っ暗にしておく。それでいけると思いますよ」
「どう "いける’ のかしら?」とストラットがいった。
ぼくは肩をすくめた。「アストロファージは“太陽’の側でエネルギーを集めて、繁殖の準備ができたら磁場に沿ってパイプの肘の部分までいく。するともう一方の端に赤外線が見えるので、そこへ向かって突進する。赤外線を見て、二酸化炭素にさらされると繁殖する。そして親細胞と娘細胞は太陽側へもどっていく。単純な話です」
政治屋らしき男が手を上げて話しはじめた。アフリカ系のなまりがある。「その方法でどれくらいのアストロファージができるのでしょうか? 時間はどれくらいかかりますか?」
「倍加時間によるでしょうね」とぼくはいった。「藻類やバクテリアとおなじです。どの程度なのかはわかりませんが、太陽が暗くなっていることを考えれば、かなりのスピードだろうと思います」
ずっと電話で話していた白衣姿の女が、電話を切ってきつい中国語なまりでいった。

171
「当方の科学者たちが、あなたの結果の再現に成功したそうです」
ヴォイト大臣が彼女をにらみつけていった。「彼の手法をどうやって知ったんだ? 彼はたったいま話したばかりなのに!」
「スパイがいたんでしょうね、おそらく」とストラットがいった。
ドイツの大臣は怒りを爆発させた。「よくもわれわれを出し抜くようなまねを––」「お静かに」とストラットがいった。「もう終わった話です。ミズ·シー、追加情報があれば話していただけますか?」
「はい。倍加時間は、最適条件下であれば、わずか八日と考えられます」
「ということは?」アフリカの外交官がいった。「どれくらいつくれることになるんです?」
「そうですね」ぼくはフォンの計算機アプリを起動させて、いくつかボタンをタップした。「いまあるアストロファージ一五〇個ではじめて、一年間、繁殖させつづけると、一年後には約一七万三〇〇〇キログラムになりますね」
「それで、そのアストロファージのエネルギー密度は最大なのでしょうか? すぐに繁殖できる状態と考えていいのでしょうか?」
「つまり、あなたがお望みなのは ....... “栄養満点の’ アストロファージということでしょ

172
うか?」
「そのとおり」と彼はいった。「まさにその表現がぴったりです。われわれに必要なのは、最大限のエネルギーを抱えこんだアストロファージなのです」
「ああ ...... それはなんとかなると思いますよ」とぼくはいった。「まず欲しい数だけアストロファージをつくって、それを大量の熱エネルギーにさらす。ただし二酸化炭素のスペクトル線は見せないようにしておく。そうすればかれらはエネルギーを集めて、どこかC○を得られる場所を見つけるまで、じっとそこにとどまっているでしょうから」
「栄養満点のアストロファージが二〇〇万キログラム必要だとすると?」外交官がいった。「八日で倍になるわけですから」とぼくはいった。「二〇〇万キロにするにはあと四回くらい倍加させればいい。ですから、プラス一カ月程度でしょうか」
ひとりの女性がテーブルに身を乗り出した。両手の指先を合わせて尖塔の形をつくっている。「どうやらチャンスはありそうですね」とアメリカなまりで彼女はいった。「万に一つのチャンスですがね」とヴォイトがいった。
「希望はあります」と日本人の通訳がいった––松家博士の意見を伝えたのだろう。「われわれだけで話し合う必要がありますね」とストラットがいった。「どこかで休んでいて。外にいる水兵が寝台に案内してくれるから」

173
「しかし、プロジェクト·ヘイル·メアリーのことを聞かせてもらわないと!」「ああ、いずれね。かならず」
ぼくは一四時間、寝た。
航空母艦というのは、いろいろな意味で驚くべきしろものだが、五つ星のホテルではない。中国人は将校用寝室の清潔で快適な寝台をあてがってくれた。なんの不満もなかった。なにしろ疲れていたから飛行甲板でも寝られたとは思うが。
目が覚めると、額に違和感があった。触ってみるとポストイットが貼ってあった。ぼくが寝ているあいだに誰かがぼくの額にポストイットを貼ったのだ。はがして読んでみると
寝床の下のダッフルバッグに清潔な衣類と洗面用具あり。きれいになったら水兵にこのメモを見せること––清帯我去甲板7的官民会以室
––ストラット

174
しゃく「まったく積に障るやつだ ...... 」とぼくは口のなかでもぐもぐつぶやいた。
ぼくがよろけながら寝床から出ると、二、三人の将校がちらっと見たが、あとはなんの関心も示さなかった。寝台の下のダッフルバッグには、メモにあるとおり着替えと歯磨きセットと石鹸が入っていた。寝室内を見まわすと、ロッカールームにつながるドアがあった。
ぼくはトイレ(もしくは『船首”と呼ぶべきか、ここは船の上なんだから)を使ってから、ほかの連中三人といっしょにシャワーを浴びた。身体を拭いて、ストラットが置いていったジャンプスーツを着る。真っ黄色で、背中に漢字、左足の脇に太い赤のストライブが一本、入っている。たぶん、誰が見てもぼくは外国籍の民間人で、立ち入り禁止の場所があるとわかるように、ということなのだろう。
通りかかった水兵をつかまえてメモを見せると、うなずいて、ついてくるよう合図した。彼のあとについて迷路のような曲がりくねった、どこもかしこもおなじような通路を進むと、着いたところは前の日に通された部屋だった。
入っていくとストラットと彼女の ...... チームメイト? が何人かいた。前日の一団の部分集合。ヴォイト大臣と中国人科学者––たしかシーという名前だったと思う––そしてロシア軍の制服姿の男、の三人だけだ。ロシア人は前の日もその場にいたが、なにも発言

175
しなかった。全員、深く集中しているようすで、テーブルには紙が散らばっている。ときおり、ブッブッとやりとりしているものの互いの関係性はわからなかったが、ストラットはしっかり上座にすわっていた。
入っていくと、彼女が顔を上げた。
「ああ、グレース博士。すっきりしたようですね」彼女は自分の左側を指さした。「サイドキャビネットに食事が」
たしかにあった! ライス、蒸しパン、揚げパン、蛇口のついたコーヒー沸かし器。ぼくはキャビネットに突進した。死ぬほど腹が減っていた。
山盛りの皿とコーヒーを持って、ぼくは会議テーブルについた。
「それで」とぼくはライスをほおばりながらいった。「どうして中国の空母に乗っているのか教えてもらわなくちゃ」
「わたしは空母が必要だった。そうしたら中国が一隻くれた。というか、わたしに貸してくれたのよ」
ぼくは音をたててコーヒーをすすった。「そういう話で驚いていた時期もありました。でもね ...... ええ ....... もう驚きませんよ」
「民間の航空機では時間がかかりすぎるし、遅延しやすい」と彼女はいった。「軍の航空

176
機はどんなスケジュールでも飛ばしたければ飛ばせる。しかも超音速で。わたしとしては一刻も早く、世界中から専門家をひとつの部屋に集めたかったのよ」
「ミズ·ストラットはことのほか説得がお上手だ」とヴォイト大臣がいった。
ぼくはさらにライスをかきこんだ。「そんな全権を彼女にゆだねた人物を糾弾しなくて
は」とぼくはいった。
ヴォイトはくすくすと笑った。「じつはわたしもひと役買っていてね。わたしはドイッの外務大臣。貴国の国務長官にあたる役職だ」
ぼくは口をもぐもぐさせるのをやめた。「ワオ」それだけいうのがやっとだった。口のなかのものをごくりと飲みこむ。「そんなえらい方にお目にかかるのは初めてです」
「それはちがうな」と彼はストラットを指さした。
ストラットはぼくのまえに一枚のプリントを置いた。「これがプロジェクト·ヘイル·メアリーを立ちあげた理由よ」
「見せるのですか?」とヴォイトがいった。「秘密情報の取り扱い許可も与えずに––」ストラットはぼくの肩に手を置いた。「ライランド·グレース博士、プロジェクト·ヘイル·メアリーにかんする全情報の最高機密を取り扱う許可を与えます」
「いや、そういうことではなくて」とヴォイトがいった。「経歴の確認とかいろいろとー

177
ア
「時間がないので」とストラットはいった。「そんなことをしている時間はありません。だからあなたはわたしを責任者にした。スピード第一」
彼女はぼくのほうに向き直ってプリントをトントンとタップした。「これは世界中のアマチュア天文愛好家から寄せられた数字。非常に重要なことを示しているの」
そのプリントにはずらっと数字の列が並んでいた。ぼくは列のタイトルに目を留めたーーアルファ·ケンタウリ’、"シリウス’、"ルイテン726-8"、等々。
「恒星?」とぼくはいった。「すべて、ぼくらがいる局部恒星系の恒星ですね。いや、待ってください––アマチュアといいましたよね? ドイツの外務大臣に指示を出せるくらいなら、どうしてプロの天文学者に参加してもらわないんですか?」
「してもらってますよ」とストラットはいった。「でもこれは過去数年間にわたって集められた過去データなの。プロの天文学者は近くの恒星は研究していないの。かれらはずっと遠くのものを見ているのよ。近くの恒星のデータを記録しているのはアマチュアなの。マニアックなオタクみたいなものね。裏庭で趣味に熱中する道楽者。何万ドルもする道具を持っている人もいるのよ」
ぼくはプリントを手に取った。「オーケイ、それでぼくはなにを見ているわけです

178
か?」
「光度の記録。何千ものアマチュア発信のデータセットを標準化して、既知の天候、可視性条件を加味して補正したもの。スパコンも使ったのよ。大事なのは––暗くなっているのはわたしたちの太陽だけではないということ」
「ほんとうですか?」とぼくはいった。「おお––! 大納得ですよ! アストロファージは光速の〇·九二倍の速度で移動できる。もし休眠状態になることができて充分に長い期間生きられるなら、近くの星に感染できる。胞子によって繁殖するんだ! カビみたいに! そして星から星へひろがっていく」
「わたしたちもそう考えているわ」とストラットがいった。「このデータは何十年分もあるの。信頼性は高いとはいいきれないけれど、傾向はたしかに見て取れる。NSAが逆算して–」
「待ってください。NSA? アメリカ国家安全保障局?」
「あそこには世界屈指のスパコンが何台かあるの。アストロファージがどうやって銀河系内を動きまわるのか、あらゆるシナリオと繁殖モデルを検証してくれるスパコンと技術者が必要だったのよ。話をもどします––この近場の星たちは何十年も前から暗くなりはじめていたの。しかも暗くなる度合いは指数関数的に大きくなってきている––わたしたち

179
の太陽のようにね」
彼女はわたしにもう一枚プリントをさしだした。そこには線でつながれた点が描かれていた。それぞれの点の上に星の名前が書いてある。「光の速度があるから、どの程度暗くなっているかの観測結果は星までの距離やらなんやらを考慮して調整しなくてはならないけれど、星から星への “感染”にははっきりしたパターンがあって、どの星がいつ感染したか、どの星から感染したか、わかっているのよ。わたしたちの太陽はWISE0855-0714という星から感染したの。この星はシリウスから感染して、シリウスはイプシロン·エリダニから感染。そこから先はたどれないの」
ぼくはプリントの図をじっくり眺めた。「はあ。WISE0855-0714からはウ
ォルフ359とラランド21185とロス128にも感染していますね」
「ええ。どの星も近くの星すべてに感染させている。データから判断して、アストロファージの最大感染範囲は八光年以内。その範囲内にある星は最終的にはひとつ残らず感染してしまうでしょうね」
ぼくはデータを見た。「どうして八光年なんでしょう? どうしてそれ以上でもそれ以下でもないんでしょうか?」
「いちばん考えられるのは、アストロファージは星なしではあまり長く生きられない、そ

180
の寿命のうちに航行できる距離が八光年というのがわたしたちの見解」
「進化の視点からいっても、それはいえそうですね」とぼくはいった。「星は、たいていの場合、八光年以内にべつの星が存在していますから、アストロファージは胞子をつくれるうちに八光年、移動できるように進化しなければならなかった」
「おそらくね」とストラットがいった。
「こういう星が暗くなっていることに誰も気がつかなかったんですか?」とぼくはいった。「光度が一〇パーセントくらい落ちると、そこからはもう暗くならないの。理由は不明。肉眼ではわからないわ。でも––」
「太陽の光度が一〇パーセント落ちたら、ぼくらはみんな死んでしまう」
「十中八九ね」
シーがテーブルに身を乗り出した。じつに適切な動きだった。「ミズ·ストラットはいちばん大切なことをまだ話していないんですよ」
ロシア人がらなずいた。彼が少しでも動くのを見るのは、これが初めてだった。シーが先をつづけた。「タウ・セチ(KG星)はご存じ?」
「それはまあ」とぼくはいった。「つまり––星だということは知っています。地球からの距離は約一二光年だったかな」

181
「一一·九光年」とシーがいった。「すばらしい。たいていの人はそこまで知らないわ」「中学校で科学を教えていますから」とぼくはいった。「そういうことも出てくるんですよ」
シーとロシア人がいかにも驚いたというふうに視線を交わした。そして二人そろってス
トラットを見た。
ストラットは二人をじっと見つめて、顔をそむけさせた。「彼はそれだけの人物ではありませんよ」
シーは落ち着きをとりもどした(といっても、そもそもそれほどうろたえていたわけではない)。「エヘン。とにかく、タウ·セチは感染してしまった星の集団のまっただなかにあるの。じつをいえば、中心近くに」
「オーケイ」とぼくはいった。「タウ·セチにはなにか特別なものがあるということですね?」
「感染していないのよ」とシーはいった。「まわりの星はぜんぶ感染しているのに。八光年以内にしっかり感染している星が二つあるのに、タウ·セチは感染していないの」
「どうして?」
ストラットがプリントをごちゃごちゃ動かしながらいった。「それを知りたいの。だか

182
ら宇宙船をつくって、そこに送りこむことにしたのよ」
ぼくはフンと鼻を鳴らした。「恒星間宇宙船を“つくる”なんて、むりな話ですよ。そんな技術はないんですから。それらしき技術すらないんですよ」
ロシア人が初めて口を開いた。「じつはねえ、きみ、あるんだよ」
ストラットがロシア人を手で制して話しはじめた。「コモロフ博士は––」
「ディミトリと呼んでください」と彼がいった。
「デ、ハミトリは、ロシア連邦のアストロファージ研究を率いている方よ」
「会えてうれしいよ」と彼はいった。「実際に恒星間航行ができると報告できるのはじつ
にしあわせなことだ」
「いや、できませんよ」とぼくはいった。「秘密裏に異星の宇宙船でも持っているのでないかぎりは」
「ある意味、そうなんだよ」と彼はいった。「われわれは異星の宇宙船を多数、所有している。その名はアストロファージだ。わかるかね? うちのグループはアストロファージがエネルギーをどうやりくりしているのか研究してきた。非常に興味深いよ」
その瞬間、この部屋でなにが進行中なのか、ぼくはすべて忘れてしまった。「ああ、どうかお願いです、熱がどこへいくのかわかったといってください。アストロファージが熱

183
エネルギーでなにをしているのか、ぼくにはさっぱりわからないんです!」「それは解明できたよ」とディミトリはいった。「レーザーでね。じつに輝かしい実験だった」
「それ、しゃれですよね?」
「そうとも!」
「うまい!」
二人で笑い合っていると、ストラットがにらみつけてきた。
ディミトリが咳払いした。「あー ....... そうなんだ。アストロファージの細胞一点に集束させた一キロワットのレーザー光をあててみたのだが、やはり温度は上がらなかった。ところが二五分後、光が跳ね返されるようになった。われらがチビのアストロファージは満腹になった。たらふく食べたのでね。消費した光エネルギーは一·五メガジュールだった。それ以上は欲しがらなかった。しかし、それだけでもたいしたエネルギー量だ!それをいったいどこに貯めているのか?」
ぼくはテーブルに大きく、大きすぎるほど大きく、身を乗り出していた。そうせずにはいられなかった。「どこです?!」
「われわれは実験前後で、アストロファージ細胞の重さを計った。当然のことだ」

184
「当然です」
「アストロファージ細胞はいま一七ナノグラム重くなっている。どういうことかわかるだろう、うん?」
「まさか、そんなはずはない。その重さは空気かなにかとの反応で得たものにちがいありません」
「いいや、実験時、細胞は真空中にあった。当然のことだ」
「なんてことだ」頭がくらくらした。「一七ナノグラム ...... 掛ける九掛ける一〇の一六乗は ....... 一·五メガジュール!」
ぼくはドサッと椅子にすわりこんだ。「まさか ...... いやあ .... ワオ!」
「わたしもまさにそう感じたよ、ああ」
質量変換。かの偉大なるアルベルト·アインシュタインはかつていった–––E=mc2。質量には途方もないエネルギーが秘められている。現代の核プラントはウラニウムたった一キロに蓄えられているエネルギーで、都市まるごとひとつの一年分の電力を供給することができる。そう。そういうこと。原子炉ひとつが一年で生みだす全電力は、一キロの質量でまかなわれているのだ。アストロファージは、あきらかに、これを双方向でやっている。熱エネルギーを取りこ

185
んで質量に変える。エネルギーを取りもどしたいときには質量をエネルギーに変換する–ーペトロヴァ·ラインという形の光に。そしてそのエネルギーを宇宙空間を旅する推進力として使う。だからアストロファージは完璧なエネルギー貯蔵媒体であるだけでなく、完璧な宇宙船エンジンでもあるのだ。
数十億年ほうっておくと、進化は突拍子もなく効果的なものを生みだす。
ぼくは頭をごしごしこすった。「こんなの、どうかしてますよ。いや、いい意味で。内部で反物質をつくっていると思われますか? そういうようなことありますかね?」
「それはわからない。しかし、まちがいなく質量は増えている。そして光を推進力として使ったあとは、放出されたエネルギーに相当する質量が失われている」
「それは ......... ディミトリ、ゆっくり話がしたいなあ。どうです––ちょっとつきあってもらえませんか? ビール、おごりますよ。ウォッカでも、なんでもいい。この船にだって将校クラブくらいはあるはずだ、でしょう?」
「喜んでおつきあいしよう」
「親交を深めるのはけっこうよ」とストラットがいった。「でも、あなたにはバーにたどりつく前に片付けてもらわなければならない仕事が山ほどあるの」
「ぼくですか? なにをしなくちゃならないんです?」

186
「アストロファージ繁殖器の設計および製作」
ぼくは目をパチクリさせた。そして立ち上がった。「アストロファージ推進の宇宙船をつくろうとしているんですね!」
全員がうなずいた。
「すごいなあ! 最高に効率のいいロケット燃料だ! どれくらい必要に––ああ。二〇〇万キログラムでしたよね? だからそれだけつくるのにどれくらいかかるかと質問したんですね?」
「ええ」とシーがいった。「一〇万キログラムの宇宙船でタウ·セチまでいくには、アストロファージが二〇〇万キログラム必要なの。そしてあなたのおかげで、アストロファージを意のままに活性化して、推進力を生ませる方法がわかった」
ぼくはまた椅子に腰をおろしてフォンを取り出し、計算機アプリを起動させた。「これはそうだなあ ...... 相当なエネルギーが必要になるでしょうね。世界中のエネルギーを合わせても足りないくらいの。一〇の二三乗ジュールくらいかな。地球最大の原子炉でつくれるのが約八ギガワット。それを二〇〇万年稼働させてやっと追いつく数字です」
「エネルギーをどうするかについては、いろいろアイディアが出ているの」とストラットがいった。「あなたの仕事は繁殖器をつくること。小さいものからはじめて、プロトタイ

187
プを完成させる」
「オーケイ、了解です」とぼくはいった。「でも“世界の軍隊’グランドツアーは正直、好みではなかったので、家に帰るときは旅客機にしてもらえませんか? エコノミーで充分です」
「ここがあなたの家よ」とストラットはいった。「格納庫は空っぽなの。必要なものを教えて––スタッフも含めてねー–すぐに用意させるから」
ぼくは会議室にいるほかの面々を見た。シー、ヴォイト、そしてディミトリ、全員がうなずいていた。そうだ、これはほんとうのことなんだ。ストラットは冗談をいっているわけではない。
「どうしてです?」とぼくはストラットに詰め寄った。「どうしてふつうにできないんですか !! 速く移動したいから軍を使う、まあ、いいですよ、でもどうして空軍基地とか、まともな人間が考えるようなかたちにしないんですか !!」
「それはね、アストロファージの繁殖が進んだら、大量のアストロファージを使って実験することになるからよ。もし、たとえ二キログラムでもあやまって活性化させてしまったら、史上最大の核爆弾が爆発するより大きな爆発が起きることになってしまうのでね」「ツァーリ·ボンバ」とディミトリがいった。「わが国がつくったものだ。五〇メガトン。

188
ドカーン」
ストラットが先をつづけた。「だからどこの都市も壊滅させるようなことにならないように、大海原のまんなかを選んだわけ」
「ああ」とぼくはいった。
「そしてアストロファージが増えれば増えるほど、どんどん外洋へ出ていく。とにかく。格納庫甲板へいって。いまこうして話しているあいだにも、宿泊設備とオフィスをつくらせているから。好きなのを選んで、これはぼくの、と宣言しておくといいわ」「いまやこれがわれわれの暮らしなんだ」とディミトリがいった。「歓迎するよ」
「いまやこれがわれわれの暮らしなんだ」とディミトリがいった。「歓迎するよ」

189
第6章
オーケイ、死ぬのなら、その死を意味のあるものにしよう。アストロファージを阻止するためになにができるか考えよう。そして出た答えを地球に送ろう。それから ...... 死ぬ。ここには楽に死ねる方法がいくらでもある––薬の過剰摂取から、酸素を少しずつ減らしていって眠りに落ちて死ぬという方法まで。
考えるのは楽しい。
美味なるチューブ入り “第4日·第2食’を食べる。ビーフ味だと思う。だんだんしっかりしたものになってきている。実際、少し固形物も入っている。いま嚙んでいるのは小さく刻んだニンジンだと思う。歯ごたえがちがうと、気分が変わっていい。
「もっと水!」とぼくはいう。
乳母ボット(と呼ぶようになっている)はすぐにプラスチックのコップをぼくの手から取って、水が入ったものに取り替えてくれる。おかしなものだ。三日前には天井に取り付

190
けられたアームはぼくを悩ませるメカ·モンスターだったのに、いまは ...... ただそこにあるだけのもの。暮らしの一部だ。
共同寝室は考え事をするのにいい場所だということがわかった。とりあえず、もう亡骸はなくなっているし。ラボにはどこにもリラックスできる場所がない。コントロール·ルームにはいい椅子があるが、狭いし、そこらじゅうで光が点滅している。だが共同寝室には寝心地のいいベッドがあって、そこに寝転がってつぎはなにをしようか考えることができる。プラス、食べものが出てくるのはここだけだ。
この二日間でだいぶいろいろ思い出した。どうやらプロジェクト·ヘイル·メアリーは成功したようだ。なにしろぼくがここに、べつの星系にいるのだから。たぶんタウ·セチに。ぼくが太陽とまちがえたのもふしぎはない。タウ·セチは恒星としては太陽と非常によく似ている。スペクトル、色、その他もろもろがおなじなのだ。
それに、自分がどうしてここにいるのかもわかった! 「おい、世界の終わりがきそうなんだ。なんとかしてくれよ」みたいな漠然としたものではない。はっきり特定されている––なぜタウ·セチはアストロファージに感染していないのか、原因を見つける、それが使命だ。
いうは易くおこなうは難し。この先、もっといろいろ思い出せるといいのだが。

191
無数の疑問が頭をよぎる。なかでも重要なものは––。
1 少しでも早くアストロファージ情報を手に入れるには、この太陽系全域をどう探索すればいいのか?
2 ぼくはなにをすればいいのか? アストロファージ燃料を少しタウ·セチに投入して、どうなるか見ればいいのか?
3 なにはともあれ、この宇宙船をどう操縦するのか?
4 有益な情報が手に入ったら、どうやって地球に伝えるのか? ビートルズはそのためのものだと思うが、データをどうアップロードすればいいのか? どうやって地球に向かわせるのか? どうやって発進させるのか?
5 なぜ、このぼくが全人類のなかからミッションの一員に選ばれたのか? アストロファージのことをいろいろ解明したのはたしかだが、だからなんだというんだ? ぼくは研究者だ。宇宙飛行士ではない。ヴェルナー·フォン·ブラウンに送り出すのとはわけがちがう。もっと適任者がいたはずだ。(米ロケット開発を)主導した工学者を宇宙
手近なところからはじめるとしよう。まずは、この宇宙船の能力と操縦法を把握しなけ

192
ればならない。クルーは昏睡状態だった。精神的に混乱する可能性があることはわかっていたはず。ならばきっとどこかにマニュアルがある。
「フライト·マニュアル」と大きな声でいう。
「本船の情報はコントロール·ルームにあります」と乳母ボットがいう。
「どこに?」
「本船の情報はコントロール·ルームにあります」
「じゃなくて。本船の情報はコントロール·ルームのどこにあるんだ?」
「本船の情報はコントロール·ルームにあります」
「なんかむかつくなあ」
·コントロール·ルームに上がってスクリーンをひとつひとつじっくり眺める。どのエリアがなにを伝えようとしているのか頭のなかで目録をつくるのに一時間費やし、それぞれどんな機能があるのか考えた。ほんとうに見つけたいのは“情報’とか "人類を救いたい? もっと知りたければ、このボタンを押そう!”というたぐいの表示だ。
が、そううまくはいかない。何時間もスクリーンをつつきつづけたが、なにも見つからなかった。クルーが船の使い方も思い出せないほど脳味噌ドロドロ状態だったら、もはや科学者として使いものにならない、という判断で、こんな設定になっているのかもしれな

193
い。
ひとつわかったのは、どのスクリーンでも、すべての機器の表示パネルが見られるということ。交換可能なのだ。スクリーンの左上の部分をタップするとメニューが出てくる。そこから好きなパネルを選べばいいだけ。
これは助かる。目のまえのスクリーンをカスタマイズできるのだ。しかも操縦席の正面のスクリーンがいちばん大きい。
そこで、より触覚重視型のアプローチに切り替えることにする––ボタンを押しまくるのだ!
願わくば“本船爆破”というボタンはありませんように。ストラットはそんなことが起きないよう策を講じているはずだ。
ストラット。彼女はいまなにをしているのか? たぶんどこかのコントロール·ルームで教皇にコーヒーでも淹れさせているのだろう。ほんとうに傲慢なやつだった(やつだ?)。しかし、くそっ、彼女がこの船の建造の責任者でよかった。こうして船内にいるとよくわかる。彼女の細部へのこだわり、完璧を追求する姿勢が周囲にあふれていて安心感がある。
それはともかく、メイン·スクリーンに 『科学機器類’というパネルを出す。さっき、

194
かなり長いこと上質の時をすごしたのとおなじパネルだ––いまはタウ·セチの映像が出ている。左上の隅に“太陽観測望遠鏡”と表示されている。さっきは気がつかなかった。スクリーンの左側にはアイコンが並んでいる。ほかの装備類だろう。適当にひとつ押してみる。
タウ·セチが消えた。左上の隅の表示が "船外収集ユニット”に変わる。スクリーンにはなんの変哲もない長方形の線図が出ている。あちこちに“角度変更’、 船首側開く”、"船尾側開く”といった操作ができるマークがついている。オーケイ。覚えた。その情報でなにができるのかわからないが。また適当にべつのボタンを押す。
こんどは "ペトロヴァ·スコープ’だ。が、スクリーンは真っ黒でエラー·メッセージが出ている––スピン·ドライヴ稼働中はペトロヴァ·スコープは使用不可。「ふむ」
オーケイ、ペトロヴァ·スコープってなんだ? いちばん可能性が高いのは–––アストロファージが放射する赤外線だけを見るための望遠鏡および/あるいはカメラ。ペトロヴァ波長でペトロヴァ·ラインを探すからペトロヴァ·スコープ。そしてぼくらはどんな言葉のまえにも"ペトロヴァ"をつけなくていい状況にしなくてはならないのだ。
どうしてスピン·ドライヴ稼働中は使えないのだろう?

195
スピン·ドライヴがどう機能するのか、なぜスピン·ドライヴという名前なのかは知らないが、船尾にあってアストロファージを燃料として使うことはわかっている。つまりこれはぼくのエンジンだ。栄養満点のアストロファージを活性化させて、推進力として使うのだろう。
ああ .......だとすると、いま船のうしろからはとんでもない量の赤外線が出ていることになる。そう ...... 戦艦程度のものなら蒸発させてしまうほどの赤外線が。計算しないとたしかなことはいえないが–––計算せずにはいられない、いますぐ計算したい。
エンジンは毎秒六グラムのアストロファージを消費する。アストロファージはエネルギーを質量として貯蔵している。だから基本的に、スピン·ドライヴは毎秒六グラムの質量を純粋なエネルギーに変換して後部に吐き出すことになる。まあ、それをやっているのはアストロファージだが、とりあえずそういうことだ。
右側にある小型スクリーンに "ユーティリティ’パネルを呼び出す。馴染みのあるアプリがいくつも並んでいて、すぐ使えるようになっている。そのひとつが計算機だ。それを使って六グラムの質量変換エネルギーを計算すると ....... おお。五四〇兆ジュール。船はそれだけのエネルギーを毎秒、放射している。電気エネルギーでいえば五四〇兆ワットだ。もうぼくの理解を超えている。太陽の表面も遠くおよばないほどだ。そう ...... 太陽の表面

196
にいるほうが、フル·スラスト時のヘヘイル·メアリー〉のうしろに立っているより受けるエネルギーは小さいのだ。
船はいま減速している。そのはずだ。計画では船はタウ·セチ星系内で停止することになっている。だからたぶんタウ·セチから離れた地点に向かって減速している最中のはずだ––光速に近いスピードでかなり長い時間、旅したあとで。
オーケイ、というわけで、ぼくがコツコツ働いているあいだ、その光エネルギーは塵の粒子やイオンその他、ぼくとタウ·セチとのあいだにあるものすべてを打ちすえることになる。光エネルギーは哀れな粒子たちを容赦なく蒸発させてしまう。その結果、船のうしろには赤外線がまき散らされる。エンジンから出るものに比べればたいしたことはないが、赤外線の特定の周波数をごくわずかな量でもとらえられるよう精密に調整されたペトロヴア·スコープにとっては目がくらむようなまばゆさだ。
だからエンジンがオンのときはペトロヴァ·スコープは使わない。しかし、だ。タウ·セチにペトロヴァ・ラインがあるのかどうか、ぼくはどうしても知りたい。
理論的には、アストロファージに感染した星にはかならずペトロヴァ·ラインがあるはずだ、そうだろう? チビどもは繁殖するのに二酸化炭素が必要だ。しかしこの星からは

197
二酸化炭素は得られない(中心核までいけばあるだろうが、アストロファージがそれだけの高温でも生きていられるのかどうかはわからない)。
もしペトロヴァ·ラインが見えたら、それはタウ·セチには、活発なアストロファージが、それもどういうわけかほかとはちがって数が制御できているアストロファージの集団がいるということを意味している。そしてそのラインは二酸化炭素がある惑星までつづいているはずだ。もしかしたら、その惑星の大気にはアストロファージの行動を妨害する化学物質が含まれているのかもしれない。奇怪な磁場があってアストロファージのナビゲーション能力を狂わせているのかもしれない。あるいはその惑星にはいくつも衛星があってアストロファージがぶつかってしまうのかもしれない。
単に、タウ·セチには二酸化炭素を持つ惑星がないだけということもありうる。もしそうなら最悪だ。この旅はまったくの無駄骨で、地球の命運は尽きたということになるのだから。
一日中でも考えていられるが、データがないから、まったくの推測のみだ。ペトロヴァ·スコープなしでは、データも取れない。少なくともぼくが欲しいデータは手に入らない。気持ちを切り替えて “ナビゲーション’のスクリーンを見る。これに手を出していいものだろうか? つまり––ぼくはこの船の飛ばし方を知らない。船は知っているが、ぼく

198
は知らない。もしへんなボタンを押したら、ぼくは宇宙で死ぬことになる。
いや、実際にはそれよりまずいことになる。ぼくは––スクリーンの情報によると毎秒七五九五キロメートルの速度でタウ·セチに向かって飛んでいる。ワオ! 二日前には一万一〇〇〇キロだった。コンスタントに一·五Gで加速しているとこうなる。あるいは“減速’といってもいい。物理学的にはおなじことなのだから。肝心なのはタウ·セチにたいして速度を落としているということだ。
スクリーンに、“コース”とだけ表示されたボタンがある。これをタップするのは妥当な判断だ、そうだろう? いや、どうだろう。ほんとうはコンピュータがこの旅はここまでと判断するのを待つべきだ。しかし、待ちきれない。
ボタンをタップする。スクリーンが切り替わってタウ·セチ星系が表示される。まんなかにタウ·セチがあって、ギリシャ文字のタウが記されている。
おお–––...... ヘイル·メアリー〉のクレストにあった小文字のtはこれだ。"タウ·セチ’ のタウ。オーケイ。
とにかく、タウ·セチのまわりに四つの惑星の軌道が白い細い線で描かれた楕円で示されている。惑星自体の位置はエラーバーがついた円で表示されている。太陽系外惑星についてはそれほど正確な情報は得られていないのだ。科学機器類の操作方法がわかれば、こ

199
の四つの惑星の位置にかんするもっとましな情報が手に入るだろう。ぼくは地球の天文学者より一二光年、タウ·セチに近いところにいるのだから。
一本の黄色い線がスクリーンの外からほぼまっすぐに星系に入ってきて、三番めと四番めの惑星のあいだあたりでタウ·セチに向かって曲がり、そのまま円を描いている。その線上の、四つの惑星からだいぶ離れたところに黄色い三角形がある。あきらかに、これがぼくだ。そして黄色い線はぼくのコース。図の上部には
エンジン燃焼停止までの時間:0005:20:39:06
最後の数字が一秒ごとに減っていく。オーケィ、これで二つのことがわかった。ひとつは、エンジン燃焼停止まで五日(六日近く)あるということ。もうひとつは、日数を示す数字が四桁になっていること。これは、この旅が少なくとも一〇〇〇日以上つづいていることを意味している。三年以上。まあ、一二光年離れたところまでいく旅なのだから、ぼくにとってもそれなりに長い時間がかかるはずだ。
おお、そうとも。相対性理論だ。どれくらい時間がかかったのか、ぼくには見当もつかない。というか、ぼくにとってど

200
れくらいの時間が経過したのか見当がつかない。光速に近い速度で移動していると、人は時間の遅れを経験することになる。ぼくが地球を出発してから経験した時間よりも長い時間が地球上では経過しているのだ。
相対性理論は奇妙なものだ。
ここでいちばん重要なのは時間。不幸なことに、ぼくが眠っているあいだに地球では少なくとも一三年が経過してしまっている。そして、ぼくがたとえいますぐアストロファージ問題の解決法を発見したとしても、その情報が地球に届くのに一三年かかる。つまり地球のアストロファージ禍は最低でも二六年つづくことになる。なんとか対処法を編み出していてくれることを祈るしかない。あるいは、とりあえず状況を改善する方法が見つかっているとか。だって、少なくとも二六年間は生きのびられると思っていなければ、そもそも〈ヘイル·メアリー〉を送り出していない、そうだろう?
いずれにしても、この旅は(ぼくの視点からすると)少なくとも三年かかっているわけだ。だからぼくらは昏睡状態になっていたのだろうか? その期間、起きた状態だとなにか問題があるということだったのか?
涙の最初の一滴が頬を伝って初めて、ぼくは涙ぐんでいたことに気づいた。ぼくらを昏睡状態にするというその判断が親しい友人二人を死に追いやったのだ。二人は逝ってしま

201
った。どちらとの思い出もかけらほども残ってはいないが、喪失感はとてつもなく大きい。ぼくもすぐにかれらの仲間入りをする。家に帰れるあてはない。ぼくもここで死ぬ。でもかれらとはちがって、ぼくはひとりで死んでいくのだ。
涙をぬぐって、ほかのことを考えようと努める。人類という種の命運がかかっているのだ。
地図にあったコースからして、船はぼくを自動的にタウ·セチの第三惑星と第四惑星のあいだの安定した軌道にのせてくれるのだろう。あえて推測するなら、距離はおそらく一天文単位。太陽から地球までの距離。タウ·セチからも安全で居心地のよい距離。一周するのに約一年かかるゆっくりした軌道速度。タウ·セチは太陽より小さいのでたぶん質量も小さいだろうから、もう少し遅いかもしれない。質量が小さいということは重力も小さいということだから、所定の距離での軌道速度は遅くなるのだ。
オーケイ、エンジン燃焼停止まであと五日。ジタバタしないでじっと待とう。そしてエンジンが止まったら、ベトロヴァ·スコープを起動させてなにが見えるか確認する。それまでにこの船のことをできるかぎり知っておこう。
いまは、なんでもいい、ヤオとイリュヒナのことを考える以外のことをしよう。

202
ガンスー正式には、空母の艦名は〈中国人民解放軍海軍·甘粛〉だった。にもかかわらず、みんなその名で呼ぶのをやめて、〈ストラットのタンク〉と呼びはじめていた。水兵たちは異議を唱えたが、その名は定着した。ぼくらはけっして陸地に近づきすぎないようにしながら、南シナ海周辺をさまよっていた。
ぼくは科学以外なにもせず、一週間、至福の時をすごした。
ミーティングなし。気になる雑音いっさいなし。ひたすら実験とエンジニアリングに明け暮れる日々。仕事に没頭するのがどれほど楽しいことか、ぼくは久しく忘れていた。
最初の繁殖器プロトタイプでの実験は、ふたたび成功をおさめていた。見た目はパッとしない––簡単にいえば、長さ三〇フィートの金属パイプに不細工なコントロール機器をいくつか、あちこちに溶接しただけのものだ。しかし、これがしっかり仕事をしてくれた。一時間あたり数マイクログラムのアストロファージを生みだすだけだが、コンセプトにまちがいはなかった。
ぼくは一二人のスタッフをあてがわれていた––世界中からやってきたエンジニアたちだ。もっとも優秀なのはモンゴル人の兄弟だった。あるときストラットに呼び出されたぼくは、あとを二人にまかせて会議室に向かった。

203
いってみると、会議室には彼女ひとりしかいなかった。テーブルにはいつものようにプリントや図表が散乱していた。壁にはびっしりとグラフや図式––あたらしいのもあれば、古いのもあった。
ストラットは長いテーブルのいちばん端にすわっていた。かたわらにはオランダのジンのボトルとロックグラス。彼女が飲んでいるのを見るのは初めてだった。
「なにか用ですか?」とぼくはいった。
彼女が顔を上げた。目の下がたるんでいる。寝ていないのだ。「ええ。すわって」ぼくは彼女の隣の椅子にすわった。「だいぶお疲れみたいですね。なにがあったんです?」
「決断しなくちゃいけないの。むずかしい決断を」
「ぼくになにかできることは?」
彼女はジンをすすめてくれた。ぼくが首をふると、彼女は自分のグラスになみなみと注いだ。「ヘヘイル·メアリー〉のクルー·コンパートメントはすごく狭いものになる予定なの––一二五立方メートルくらいしかないのよ」
ぼくはつんと顔を上げた。「宇宙船としては広いほうじゃありませんか?」彼女は小刻みに手をふった。「ソューズとかオリオンのようなカプセルに比べたらね。

204
でも宇宙ステーションとしては狭い。国際宇宙ステーションのクルー·コンパートメントの一〇分の一程度しかないのよ」
「オーケイ」とぼくはいった。「それで、なにが問題なんですか?」
「問題は」––彼女はマニラフォルダーをつまみ上げて、ぼくのまえに落とした––「クルーが殺し合いをすること」
「はあ?」ぼくはフォルダーを開いた。中身はかなりの分量のタイプ打ちの書類だった。いや、実際はタイプ打ちの書類をスキャンしたものだ。一部は英語で、一部はロシア語。「これは何なんですか?」
「宇宙開発競争の時代に、ソ連が一時、火星に照準を定めていたことがあったの。火星に人を送りこめば、アメリカの月着陸がちっぽけに見えると考えたわけ」
ぼくはフォルダーを閉じた。キリル文字は、ぼくにはなんの意味も持たない。だが、たぶんストラットは読めるのだろう。彼女はどんな言語が使われていようと、ちゃんとわかっているようだ。
彼女が両手に顎をのせた。「一九七〇年代のテクノロジーで火星にいくということは、ホーマン遷移軌道を使うということ、それはつまりクルーが八カ月以上、船内ですごさなければならないことを意味しているわけ。そこでソ連は何人かの人間を狭苦しい孤立した

205
環境に置くとどうなるか、実験した」
「それで?」
「七一日後、なかにいる男たちは毎日、殴り合いのけんかをするようになった。そして九四日め、実験は中止された。被験者のひとりがガラスの破片でほかの被験者を刺し殺そうとしたからよ」
「ミッションのクルーは何人になる予定なんですか?」
「現在の計画では三人」
「オーケイ」とぼくはいった。「それで三人の宇宙飛行士を一二五立方メートルのコンパートメントに入れて四年間の旅に送り出したらなにが起きるか、悩んでいるわけですね?」
「うまくやっていけるかどうかだけの問題じゃないの。クルーは全員、自分たちが数年以内に死ぬとわかっている状態で旅をする。そして船内の数少ない部屋が全世界という環境で、残された短い人生をすごす。精神科医と話したんだけれど、圧倒的な抑鬱状態になることが予想されるといっていたわ。自殺のリスクが高いそうよ」
「ええ、そんな心理状態になるでしょうね」とぼくはいった。「でも、ほかにどうしようもないでしょう?」

206
彼女はホチキスで留めたプリントの束をつまみ上げて、ぼくのほうにすべらせてよこした。手に取ってタイトルを読むと–– “霊長類動物および人間の長期昏睡状態患者と重大後遺症にかんする研究––スリスク、ほか。
「オーケイ。なにが書いてあるんです?」
「タイの倒産した会社がやっていた研究よ」彼女はグラスをゆすってジンに渦を巻かせている。「ガンの患者を昏睡状態に陥らせて、化学療法を施すというアイディア。患者は化学療法を受けるけれど、その間、眠っているから痛みに苦しまなくてすむ。そしてガンが寛解したら、あるいはもう手の施しようがなくてホスピスへ、ということになったら、患者を目覚めさせる。どちらにしても患者はあまり苦痛を味わわなくてすむ」
「それは ...... すばらしいアイディアですね」とぼくはいった。
彼女はうなずいた。「そうなるはずだったのよ、致死性が高くなければね。人間の身体は長期の昏睡状態に耐えるようにはできていないということがわかったの。化学療法は何カ月もかかるし、そのあと追加で何ラウンドかというケースも多い。霊長類の動物を使って医学的に昏睡状態に陥らせる方法をいろいろ実験してみたけれど、実験動物は昏睡状態にあるうちに死んでしまうか、昏睡状態から目覚めても脳をやられているか、どちらかだったの」

207
「じゃあ、どうしていまこの話をしているんですか?」
「それはかれらがさらに研究を重ねたからよ––こんどは過去の人間の昏睡状態患者のデータについての研究。比較的ダメージを受けずに長期昏睡状態から脱した患者に着目して、なにか共通点はないか探したの。そして見つけた」
旧ソ連の宇宙機関の書類はぼくには謎の塊だったが、科学論文なら昔からぼくの得意分野だ。ぼくはプリントをどんどんめくって、発見結果にたどりついた。「遺伝子マーカー?」とぼくはいった。
「そう」と彼女はいった。「人間に、“昏睡耐性’、といういい方をしているんだけれど、それを与える遺伝子群が見つかったのよ。かつてはその配列はジャンクDNAと考えられていたんだけれど、じつはなにか未知の理由で進化して、一部の人間の遺伝コードにだけいまだに潜んでいるものだったわけ」
「その遺伝子群が昏睡耐性をもたらすのはたしかなんですか?」とぼくはいった。「関係しているだけでなく、ほんとうに耐性をもたらすんですか?」
「ええ、それはまちがいないわ。その遺伝子群は下等な霊長類でも発見されているのよ。なんにしろ、系統樹をかなり遡ることができるの。わたしたちの先祖の冬眠する水生動物にまで遡れるんじゃないかという説もあるのよ。とにかく、その遺伝子群を持つ霊長類の

208
動物で実験したら、みんななんの副作用もなく長期昏睡状態をのりきったの。一匹残らずぜんぶが」
「オーケイ。この話の落ち着く先は察しがつきます」ぼくは論文をテーブルに置いた。「志願者全員のDNAを調べて、その昏睡耐性遺伝子を持っている者だけを採用する。そして旅のあいだ、クルーを昏睡状態にしておく。そうすればクルーは四年間、お互いにピリピリすることもないし、死について深く考えこむこともない」
彼女はぼくに向かってグラスを掲げた。「そのほうがいいのよ。クルーが昏睡状態なら食事の問題もずっと簡単になる。粉末の栄養バランスのとれたものをドロドロにして胃に直接、送りこめばいいんだから。何種類もの食事を一〇〇〇〇キロも用意しなくていい。粉末と自己完結型の水再生システムがあればいいんだから」
ぼくはにっこり微笑んだ。「夢が現実になるという感じじゃないですか。SF小説の人工冬眠みたいだ。なのにどうして酒を飲んでいらついてるんです?」
「二つ、落とし穴があるのよ」と彼女はいった。「まず、昏睡患者の面倒を見る完全に自動化された監視兼活動システムを開発しなければならない。もしそれが壊れたら、全員死んでしまう。しかも、ただバイタルを監視したり点滴で適切な薬を投与したりするだけではだめなの。物理的に動いて、患者の身体をきれいにしたり、褥瘡のケアをしたり、いろ

209
いろな点滴や探針の挿入部周辺の炎症や感染症といった二次的な問題を診断して対処する必要もある。とにかくいろいろあるのよ」
「オーケイ。でもそれは世界各国の医療界がなんとかしてくれそうな気がしますけどね」とぼくはいった。「お得意のストラット·マジックを使って、ガンガンやらせればいいじゃないですか」
彼女はまたひと口、ジンをすすった。「メインはそれじゃないのよ。メインの問題はね–––その一連の遺伝子群を持っている人間は平均して七〇〇〇人にひとりしかいないということなの」
ぼくは椅子に深くすわりなおした。「うわあ」
「そうなのよ。最適任者を送るというわけにはいかなくなりそうなの。七〇〇〇人にひとりのなかの最適任者を送ることになるの」
「平均すれば三五〇〇人にひとりです」
彼女はぐるりと目を回してみせた。
「それでも」とぼくはいった。「世界の人口の七〇〇〇分の一は一〇〇万人ですよ。そういうふうに考えましょう。一〇〇万人のなかから候補者を探すんです。必要なのはたったの三人だ」

210
「六人よ」と彼女がいった。「メイン·クルーとバックアップ·クルー。打ち上げの前日に誰かが車にはねられてミッションがおじゃんなんてわけにはいかないから」
「オーケイ、じゃあ六人」
「ええ。宇宙飛行士として適任で、タウ·セチでアストロファージがどうなっているか解明できるだけの科学的技量の持ち主で、帰るあてのない特攻任務に喜んで参加してくれる人が六人」
「一〇〇万人のなかから、ですよ」とぼくはいった。「、〇〇万人」
彼女は口をつぐんで、またひと口すすった。
ぼくはオホンと咳払いした。「つまり、可能なかぎり最適任の候補者を選んで、かれらが互いに殺し合う危険性を取るか、人材的には一段落ちるクルーの面倒を自動的に見てくれる未開発の医療テクノロジーに賭けるか、どちらかということです」
「まあね。どちらにしても途方もないリスクを冒すことになる。これほどむずかしい決断を迫られたのは初めてよ」
「ならば、もう決断できていてなによりです」とぼくはいった。
彼女が片眉を上げた。「はあ?」
「だってそうでしょう」とぼくはいった。「あなたはもう決断している。それを誰かにい

211
って欲しかっただけですよ。クルーを起こしたままで送りだしたら、もう精神面のリスクはどうにもできない。でも自動昏睡ベッド·テクノロジーを完成させるまで、まだ何年か余裕があるんですから」
彼女は少し顔をしかめたが、なにもいわなかった。
ぼくは少し穏やかな声でいった。「それにね、ぼくらはもうその人たちに死んでくれと頼んでいるんですよ。さらに四年間、精神的苦痛に耐えてくれなんていうべきじゃない。科学も道徳もおなじ答えを提示している。そして、そのことはもうあなたもわかっている」
彼女は、あるかなきかにうなずいた。そしてグラスのジンをいっきに飲み干した。「はい。もういってよし」彼女はラップトップを引き寄せてキーを叩きはじめた。
ぼくはなにもいわずに会議室を出た。彼女には彼女の仕事があるし、ぼくにはぼくの仕事がある。
いろいろとスムーズに思い出せるようになってきている。なんでも思い出せるわけではないが、思い出したときの唐突感はなくなっている。なんというか ..... 「ああ、そうそう、

212
それ知ってる。前から知ってたよ」という感じだ。
たぶんぼくは昏睡耐性者のひとりなのだろう。そう考えれば、ぼくよりずっと適任の候補者の代わりにぼくがここに送りこまれた説明がつく。
しかし、ヤオとイリュヒナもおなじ遺伝子群を持っていたはずなのに、だめだった。医療ロボットが完璧ではなかったのかもしれない。きっと医療ロボットでは対応できない状況が生じたのだろう。
ぼくは首をふって二人の記憶を払いのけた。
その後数日間は忍耐力を鍛える日々だった。気を紛らわせるために船のことをさらに学んでいった。
まず、ラボにあるすべてのものをカタログ化した。最初に見つけたもののひとつにタッチスクリーン·コンピュータがある。センターテーブルの引き出しのなかに入っていた。この発見はまさに佛倖。研究関連の画面情報がいろいろ入っているのだ。コントロール·ルームのパネルとはまったくちがう。あっちは船のことか船の装備のことばかりだ。
数学や科学のアプリもある––ほとんどが、ぼくがよく使っていた既製のものだ。しかしほんとうのお宝はライブラリーだ!
おそらくだが、このパネルは過去に書かれたあらゆる科学のテキスト、題材を問わず発

213
表されたあらゆる論文、その他もろもろを呼び出せるようだ。なかには 『議会図書館’というディレクトリがあって、これまでにアメリカ合衆国内で著作権を取得したあらゆる書物のデジタル·カタログになっているようなのだが、残念ながらヘヘイル·メアリー〉号にかんするものは見当たらない。
そしてレファレンスマニュアル。やたら大量のレファレンスマニュアル。データの上にデータ、そのあいだにもデータ。たぶんソリッドステートドライヴは軽いから情報をケチることはないと考えたのだろう。チッ、たんにROM焼きしておくだけでよかったのに。
というわけで、およそ役に立つとは思えないことにかんする参考資料が山ほど用意されている。だが、もし健康なセギの平均的な直腸温度を知りたいと思えば、ちゃんとわかるのはすごい(一〇三·四F/三九·七Cだって)!
パネルで遊んでいるうちに、つぎなる発見にたどりついた––ビートルズでどうやって地球に報告するかわかったのだ。
ビートルズを使うにちがいないとは思っていたが、やっと詳細がつかめた。船に搭載されている途方もないストレージアレイに加えて、パネルには四つの比較的小さい外付けドライヴー––ジョン、ポール、ジョージ、リンゴー–が装備されていたのだ。それぞれ五テラバイトと表示されている。ひとつのビートルのデータ量と考えて、まずまちがいないだ

214
ろう。
では、そのときがきたらどうやって発進させるか? その答えを見つけるために、コントロール·ルームに向かう。
ビートルズの発進コマンドを見つけるのに “ビートルズ"パネルのUIを数層、掘り下げなければならなかったが、とにかく見つけることはできた。ぼくにわかるかぎりの範囲でいうと、それはただの “発進”と記されたボタンのようだ。たぶん、恒星の位置をもとに自分で方向を定めて、一路、地球に向かうようになっているのだろう。ヘヘイル·メアリー〉もおなじ方法でここにきたのだから、ビートルズもそうなのだろう。コースの選択にヒューマン·エラーを織りこむのはナンセンスだ。
ここにいるあいだに"科学機器類’ スクリーンも探りを入れておく。サブウィンドウの最初のほうは太陽望遠鏡、ベトロヴァ·スコープ、そして可視スペクトル、赤外線スペクトル、その他さまざまな帯域で見られる望遠鏡に当てられている。
可視光望遠鏡で遊んでみる。けっこうおもしろい。星が見える。つまり、ほかにはなにもないということだ。ぼくのいるところからだと、タウ·セチの惑星でさえちっぽけな点にすぎないだろう。だがそれでも閉鎖された小世界の外を見られるのはうれしい。
船外活動専用のスクリーンも見つけた。まあ、あって当然のものだろう。EVAスーツ

215
そのもののコントロールができるようになっている。EVA中、スーツ関係のことはここりきりゃにいるオペレーターが管理できるから、スーッ内の人間は細々したことに対処しなくてすむ。そしてもうひとつ、この船の船体には複雑なテザリング·システムが設置されているらしい。つまりテザーのフックをつぎつぎにかけていける経路がいくつもあるのだ。EVAをかなり重要なものと考えているらしい。おそらく、ここのアストロファージを収集するためだろう。
いくらかでもあるとすればだが。
タウ·セチにペトロヴァ·ラインがあれば、アストロファージがあるということだから、収集することはできる。その場合、いくらかでも手に入れることが第一段階。つぎにラボに持っていって地球のものとちがいがあるかどうか調べる。悪性度が低い系統なのかもしれない。
そのあと二日間は、基本的に、つぎになにが起きるのか案じながらすごした。ああ、つぎになにが起きるのかはわかっている––それでもとにかく心配なのだ。
コントロール·ルームでじりじりしながら残りの秒数が減っていくのを見つめる。「ゼロGになるんだ」と自分にいいきかせる。「落ちるわけじゃない。なにも危険なことはない。船の加速は止まる。だが、それでいいんだ」

216
ローラーコースターやウォータースライドは好きではない。あの落ちる感覚は心底ぞっとする。そしてあと何秒かで、ぼくはあれとまったくおなじ感覚を味わうことになる。なぜなら、ぼくが感じている“重力”がいっきになくなるからだ。
「 ........................................ .
「さあ、くるぞ」とぼくはいった。
「一 ...... ゼロ」
スケジュールどおりにエンジンが停止する。これまでずっと感じていた一·五Gが消える。重力がなくなる。
ぼくはパニックに陥った。どんなに覚悟していてもだめだったろう。まぎれもないパニック状態だ。
悲鳴を上げて、腕をふりまわす。必死で胎児のように丸まった姿勢をとる––気分が楽になるし、コントロール装置やスクリーンにぶつからずにすむ。
ぶるぶる震えながら、コントロール·ルームのなかをふわふわ漂う。椅子に身体を縛りつけておけばよかったのに、思いつかなかった。大ばか者め。
「ぼくは落ちていない!」と叫ぶ。「落ちてなんかいない! ここはただの宇宙空間だ!なんの問題もない!」

217
問題はある。胃が喉のところまで上がってきている気がする。吐きそうだ。ゼロGで吐くのはまずい。袋がない。決定的に準備不足だった。原初的恐怖心は理屈で押さえこめると思っていたなんて愚かだった。
ジャンプスーツの前を少し開けて、頭を突っこむ。かろうじて間に合った。スーツのなかに『第9日·第3食をぜんぶもどした。そのあとは襟の部分をぎゅっと胸に押しつけたままにする。気持ちが悪いが、封じこめには成功している。コントロール·ルームじゅうにまき散らして窒息の危険にさらされるよりはましだ。
「ああ、まったく ...... 」と哀れっぽい声を出す。「まったく ..... こんな ........ 」
こんなことでいいのか? この先、完全な役立たずになってしまうつもりか? ぼくがゼロGに対処できないせいで人類が死滅していいのか?
よくない。
歯を食いしばる。拳を固める。ケツの穴を締める。身体中の締められるところはぜんぶ締める。コントロールできるという気になってくる。断固としてなにもしないことが対応策になっている。
しばらくすると、恐怖心が薄れはじめた。人間の脳はすごい。人はほとんどなんにでも対応できるのだ。ぼくはもう適応しはじめている。

218
恐怖が少し薄れると、それがフィードバック効果を生む。これでもうさっきほど怖くはなくなると自覚すると、恐怖はさらにすみやかに薄れていく。するとまもなくパニックは下火になって不安に変わり、それも薄まってふつうの懸念程度のものになった。
コントロール·ルームを見まわしてみると、なにもかもがおかしい。なにも変わっていないのだが、上下がない。まだ胃がおかしい。また吐くかもしれないと思ってジャンプスーツの襟をつかむが、その必要はなかった。ぐっと我慢した。
胸とジャンプスーツとのあいだで生温かい嘔吐物がガボガボいっているのは不快きわまりない。着替えなければ。
ラボに通じるハッチめざして進むべく、隔壁を蹴る。下へ漂ってラボに入る。部屋中に雑多なデブリが漂っている。カタログ化したときにテーブルに出しっぱなしにしていたからだ。それがぜんぶ生命維持通気口から出ている空気の流れにふわりと乗って気ままに宙をさまよっている。
「大ばか者め」とつぶやく。当然そうなることはわかっていたはずだ。
さらに寝室へと進む。やはりここも、いろいろなものがそこらじゅうに浮かんでいる。倉庫エリアの収納容器になにが入っているのか見ようと思って、ほとんどの容器を開けていた。その容器と中身が宙を右往左往している。

219
「身体をきれいにしてくれ!」とアームにいってみる。
アームはなにもしてくれない。
ジャンプスーツを脱ぎ、身体についた汚物をぬぐう。二、三日前にスポンジ·バス·ゾーンを見つけていた––壁に収納されているただのシンクとスポンジだ。シャワールームはたぶんないだろう。とにかくスポンジで身体をきれいにする。
汚れ物はどうすればいいのかわからない。
「洗濯物?」といってみる。
アームが二本、下りてきて汚れたジャンプスーツをぼくの手から取っていく。天井のパネルが開き、アームが汚れ物をなかに入れる。そこがいっぱいになったらどうするんだ?見当もつかない。
ふわふわ浮かぶ漂流物のなかから替えのジャンプスーツを見つけて、着る。ゼロGで服を着るのはおもしろい。むずかしいとはいわないが、勝手がちがう。なんとか新品のジャンプスーツを着終えたが、少しきつい。ネーム·パッチを見ると、"挑と書いてある。ヤオのジャンプスーツだ。まあ、きつすぎるというほどではないし、自分のを探して寝室中、跳ねまわって一日潰したくはない。あとで整理することにしよう。
いまは、外がどうなっているのか見たくてうずうずしている。だって、そうだろう!

220
ぼくはべつの星系を探索する初の人間だ! 実際、ここにいるんだ!ハッチめがけて跳びあがる ...... で、失敗。天井にぶつかってしまった。ぎりぎり両手を上げて、とりあえず顔は守る。天井から跳ね返って床に逆もどり。
「イテッ」とつぶやく。もう一度、今度はもう少しゆっくりやってみる。そして成功。そのままラボを抜けてコントロール·ルームに入る。無重力だと、動きまわるのはたしかに楽だ。まだ胸がむかむかするが、認めざるを得ない––これはすごくおもしろい。
操縦席に身体を引き寄せて、漂っていかないようにストラップを締める。
"ナビゲーション"スクリーンには、一次運行完了。"スピン·ドライヴ’ スクリーンには、推力:〇、と出ている。だがいちばん重要なのは "ベトロヴァ·スコープ’スクリーンに、準備完了、と出ていることだ。
揉み手をしてスクリーンに手をのばす。ユーザーインターフェースはすごくシンブルだ。隅に、“可視光’と“ベトロヴァ”の二つの状態を切り替えられるトグルスイッチのアイコンがある。いまは“可視光’になっている。そしてスクリーンには船から見た可視光の光景がひろがっている。ふつうのカメラで見ている感じだ。スクリーンをつついてすぐに、ズームインやズームアウト、回転などができることがわかった。
見えているのは遠くの星々だけ。タウ·セチが見えるまでカメラをパンするのがよさそ

221
うだ。指を左へ、左へ、左へとスワイプさせる ...... 漠然とタウ·セチを探す。座標系がないのでしかたがない。左へ二、三回スワイプしては、下へ一回スワイプする。じっくりと、あらゆるアングルをカバーするためだ。ついにタウ·セチが見つかったが、ようすがおかしい。
この前、太陽望遠鏡で見たときは、ほかの星とおなじように見えていた。それがいまは真っ黒い円で、まわりにぼんやりした光のリングがある。理由はすぐにわかった。
ペトロヴァ·スコープは非常に感度のいい機器だ。どれほどかすかなベトロヴァ波長でもとらえられるように調整されている。恒星はあらゆる波長のえげつないほど大量の光を放つ。これはもう双眼鏡で太陽を見るようなものだ。ペトロヴァ·スコープはその光から身を守らねばならない。たぶんセンサーと恒星とのあいだにつねに物理的に金属板が置かれた状態になっているのだろう。つまりぼくはその金属板の裏を見ているわけだ。
よくできている。
トグルスイッチに手をのばす。いよいよだ。もしここにペトロヴァ·ラインがなかったら、お手上げだ。いや、なにか探り当てようと努力はする。だがやはり途方に暮れてしまいそうだ。
トグルスイッチをはじく。

222
星々が消える。タウ·セチを取り巻く淡いリングはそのまま残っている。これは予想通りだ。リングはタウ·セチのコロナで大量の光を放射しているだろうから、その一部はペトロヴァ波長のはず。
それを求めて必死で画像をくまなく見ていく。最初は見つからなかったが、ついに見えた。タウ·セチの左下の部分から美しい暗赤色のアーチが出ている。
思わず、パンッと手を叩く。「よし!」
この形はまちがいようがない。ペトロヴァ·ラインだ! タウ·セチにもペトロヴァ·ラインがある! 椅子のなかで身体を揺すって小躍りする。ゼロGではなかなかむずかしいが、全力を尽くす。さあ、道が開けてきたぞ!
山ほど実験をしなくては。どこから手をつければいいかすらわからない。まずはラインがどこへ向かっているか見るのが妥当だろう。惑星のどれかなのはわかりきっているが、どの惑星なのか、そしてなにか興味深い事実はないか? それから、ここのアストロファージのサンプルを手に入れて、地球のものとおなじかどうか見てみなくては。それはペトロヴァ·ラインのなかを飛んで、EVAで船体についたものをこそげとればいいだろう。やりたい実験をリストアップするだけのために一週間かけたいくらいだ!
スクリーンでなにかがピカッと光った。一瞬の光の瞬き。

223
「なんだ? これも手がかりになるのか?」
また光った。カメラをパンしてその部分にズームインする。ペトロヴァ·ラインからもタウ·セチからも、およそかけ離れた場所だ。惑星か小惑星からの反射か?
そういうことがあってもふしぎはない。非常に光を反射しやすい小惑星ならタウ·セチの光を跳ね返して、それがペトロヴァ·スコープで見えるということはありうるが、それが断続的に起きるということは、たぶんいびつな形で回転していて––。
閃光がしっかりした光源になった。いわば ....... "オン’の状態。光りっぱなしだ。スクリーンをのぞきこむ。「なんだ ....... なにが起きているんだ ...............................
光源が明るくなっていく。瞬間的にではない。時間をかけて徐々に。一分間、見守る。明るくなる速さが増しているようだ。
こっちへ近づいてくる物体か?
ふっと即席の仮説が浮かぶ––アストロファージが、なぜかほかのアストロファージに引き寄せられているとか? かれらの小集団がこの船のエンジンの炎を見た、それがかれらが使っているのとおなじ波長なのでこっちに向かってきた、ということかもしれない。そうやって大移住集団を見つけているのか? とすれば、これは、ぼくが二酸化炭素のある惑星に導いてくれると考えてこっちをめざして進んでくるアストロファージの凝集塊な

224
のか?
理論としてはおもしろい。が、確証はなにひとつない。じりじり進んでくる光はどんどん明るく、明るく、明るくなって、ふいに消えた。「はぁ」数分待っても光はもどってこない。
「ふむ ....... 」この変則的な出来事は頭のなかにメモしておこう。だがさしあたってできることはなにもない。なんにせよ、もう消えてしまったわけだし。
ペトロヴァ·ラインにもどろう。最初にやりたいのはラインがどの惑星に向かっているのか突き止めることだ。船の航行方法もなんとかしなければならないだろうが、それはまたべつの課題ということで。
カメラをパンしてペトロヴァ·ラインにもどる。なにかがおかしい。半分 ...... なくなっている。
タウ·セチから出ているのは数分前といっしょだが、宇宙空間の一見したところなんの変哲もない場所でぷつりと途切れている。
「どうなってるんだ?」
もしかして、ぼくがかれらの移住パターンを乱してしまったのか? いや、もしそんな単純なことだったら、ヘヘイル·メアリー〉がぼくらの太陽系内をぶらついているあいだ

225
にわかっていたんじゃないのか?
途切れた箇所にズームインしてみる。ただの直線だ。まるで誰かがエグザクトナイフ(米国のプラン)でベトロヴァ・ラインをスパッと切って、破片を投げ捨ててしまったかのようだ。
移住するアストロファージの巨大なラインがあっさり消えるわけがない。もっと簡単に説明がつく––カメラのレンズになにかついているのだ。デブリのかけらかなにかがベタッと貼りついたとか。もしかしたら興奮しすぎたアストロファージの塊かもしれない。そうだったら最高だ。サンプルがすぐに手に入る!
可視光で見たら、なにが起きているのか、もう少しよくわかるかもしれない。トグルスイッチを押す。
すると、見えた。
なにか物体があって、そのせいでペトロヴァ·ラインが見えなくなっているのだ。その物体はこの船のすぐ隣にある。距離は数百メートル程度か。大雑把にいって三角形で、船体に沿って切妻のような突出物がついている。
そう。船体、だ。小惑星ではない––輪郭がなめらかすぎる。まっすぐすぎる。この物体はつくられたものだ。組み立てられたもの。建造されたもの。自然にはできない形のも

226
の。
これは宇宙船だ。べつの宇宙船。
この星系には、この船だけではなく、べつの船がいる。あの光の点滅––あれは船のエンジンだったのだ。アストロファージを燃料とするエンジンの。〈ヘイル·メアリー〉とおなじエンジンの。だがそのデザイン、形状は––ぼくが見たことのある宇宙船とはまったくちがう。全体が広いたいらな面で構成されている–––圧力容器をつくるには最悪の方法だ。正気の人間なら誰もあんな形の宇宙船はつくらない。
とにかく地球の住人なら誰も。
そいつを見つめて、二度、三度、瞬きする。ゴクリと唾を飲む。
これは ...... これは異星の宇宙船だ。異星人がつくった船だ。宇宙船をつくれるほどの知
性を持つ異星人が。
人類は孤独ではない。ぼくはたったいま、われらが隣人と遭遇したのだ。「うっそだろう!」

227
第7章
さまざまな考えがいっきに押し寄せてきた––われわれは孤独ではない。これは異星人だ。あの船は奇妙だ。どうしてあんな工学が通用するんだ? かれらはここに住んでいるのか? これはかれらの星なのか? ぼくは異星人のテリトリーに迷いこんで惑星間事件を引き起こしつつあるのか?
「息をしろ」と自分にいいきかせる。
オーケイ、一度にひとつずつだ。これが地球からきたべつの船だとしたら? ぼくが覚えていないやつだとしたら? いいたくはないが、自分の名前を思い出すのに二、三日かかったんだから。もしかしたらデザインのちがう複数の船が送り出されたのかもしれない。冗長性を増すためとか、少なくとも一隻が成功してくれる可能性を高めるためといった理由で。ひょっとしたらあの船はヘアラーを讃えよ〉とか〈ビシュヌの祝福〉とかいう名前かもしれない。

228
コントロール·ルームをぐるりと見まわす。ありとあらゆるもののコントロール画面やスクリーンが並んでいるが、無線用のものはない。“EVA’ のパネルには無線操作関係のものがあるが、これはどう考えても外に出ているクルーと話すためだけのものだ。もし複数の船を送り出すなら、船同士で話ができる無線システムは必須のはず。
それに、あの船は ...... 非常識もいいところだ。
"ナビゲーション"のスクリーンをぐるっとチェックして、『レーダー"のパネルを発見。前にも目にしていたが、そのときはほとんど気に留めていなかった。たぶん近くにある小惑星などの物体を把握して衝突しないようにするためのものだろう。
二、三度まごついたが、なんとか起動させた。とたんに、もう一隻の船をとらえて警報が鳴り響く。耳が痛くなるような甲高い音だ。
「どうどう、どうどう!」と声をかけ、あわててパネルをスキャンして "接近警報ミュート’と書かれたボタンを見つける。それを押すと、警報音が止まった。
スクリーンのほかの項目を見てみる。大量のデータがあるが、ぜんぶ "ブリップ (ルーらわれた光念)A'というウィンドウのなかだ。もし複数のコンタクトがあるなら複数のウィンドウがあるはずだ。よくはわからないが。ウィンドゥに出ているのはただの数値だけで、『スター·トレック』のアイソメトリック·スキャンのような便利なものはない。

229
“速度’はゼロ。向こうはぼくの船の速度にぴったり合わせている。偶然のはずがない。“距離”は二一七メートル。向こうの船のいちばん近い部分との距離ということだろう。それとも平均値か。いや、いちばん近い部分にちがいない。このシステムは衝突を避けるためのものなのだから。
衝突ということになると––一太陽系の大きさと比べたら二一七メートルはとんでもなく近い距離だ。これが偶然のはずがない。あの船は、ぼくがここにいるから、意図してここにいるのだ。
ほかの数値もある。 “角度幅’は三五·四四度。オーケイ、これは基礎的な数学で扱えそうだ。
メインスクリーンのユーティリティバネルを立ち上げて計算機アプリを開く。二一七メートル先にあるものが視界の三五·四四度を占めている。レーダーが三六〇度をカバーできるものとして(できないとしたら、相当クズなレーダーだ) ...... 計算機にいくつか数字を打ちこみ、アークタンジェント計算すると––。
船の長さは一三九メートル。大雑把な数字だが。
べつのスクリーンに “アストロファージ’ パネルを立ち上げる。そこにある小さなマップによるとヘヘイル·メアリー〉は全長四七メートルちょうど。つまり、うん。異星の宇

230
宙船はぼくの船の三倍の大きさだ。地球がそれほど大きなものを送り出すことはありえない。
それに形。なんだあの形は? ペトロヴァ·スコープ(いまはただのカメラとして機能している)に意識をもどす。
船の中央部分はダイヤモンド形––菱形だ。というか、たぶん八面体だろう。三角形の面が八つあるように見える。その部分だけでぼくの船とおなじくらいの大きさがある。
ダイヤモンドは三本の太い棒(それ以外なんといったらいいのかわからない)で幅の広い台形の基部に接続している。船尾という感じがする。そしてダイヤモンドの正面には細い軸棒(この言葉がいま浮かんだ)があり、そこに船の軸と平行に四つのたいらなパネルが取り付けられている。ソーラーパネルか? 軸棒は前方のピラミッド形のノーズコーンまでのびている。ノーズピラミッドといったほうがいいかな。
船体はどの部分を見てもまったいらだ。『軸棒”でさえたいらな面でできている。
なぜそんなことをする? たいらなパネルなんてひどい思いつきだ。誰がつくったか知らないが、誰だって船には空気のようなものが必要なはずだろう? 巨大なまったいらのパネルなんて考えるだに恐ろしい。
もしかしたらぼくが見ているのは本格的な宇宙船ではなく、ただの探査機なのかもしれ

231
ない。船内には空気などないのかもしれない。なぜなら船内に生物がいないから。ぼくが見ているのは異星の船ではなく、異星の人工物なのかもしれない。
それでも人類史上もっともエキサイティングな瞬間だ。
とにかくそいつはアストロファージを燃料にしている。さっき見たのは安定したペトロヴァ周波数の輝きだった。かれらがぼくらとおなじ推進テクノロジーを持っているのは興味深い。だが、もしアストロファージが最良のエネルギー蓄積媒体なのだとしたら驚くには当たらない。ヨーロッパの船がアジアの船と初めて遭遇したとき、双方におなじ帆があるのを見ても誰も驚きはしなかった。
しかし、“なぜ”だ。どうしてもそこが気になる。船内の存在(コンピュータかクルーか)は、ぼくの船のところまでいこうと決断した。そもそもぼくがここにいることをどうやって知ったんだ?
ぼくがかれらを見つけたのとおなじ方法だろう。ぼくのエンジンからは大量の赤外線が出ている。船尾はタウ·セチの方向を向いていた。つまりぼくはかれらに向かって五四〇兆ワットの光を放っていたわけだ。そのときかれらがどこにいたかにもよるが、ひょっとしたらタウ·セチより明るく輝いていたかもしれない。少なくともペトロヴァ周波数にかんしてはそうだろう。

232
つまりかれらはペトロヴァ周波数を見ることができるということだ。ぼくもできる。"スピン·ドライヴ’コンソール画面をフリップしつづけて、"マニュアル·コントロール"を発見。それを選択するとポンと警告ダイアログが開いた––マニュアル·コントロールは緊急時のみ推奨されます。マニュアル·コントロール·モードにしますか?
「はい」をタップする。
またべつのダイアログが開く。
再確認––マニュアル·コントロール·モードにするには、“は·い’と入力してください。
うーんと唸って、は·い、と入力する。
はない。あまりにも単純だからだ。"ドライヴ1’、“ドライヴ2’、“ドライヴ3’とラベリングされた三つのスライダーがあって、どれもいまはゼロの位置になっている。それぞれのスライダーのいちばん上は

233
"10N"。Nは力の単位の“ニュートン”にちがいない。三つのドライヴを最大限、駆動させたら三〇〇〇万ニュートンの力が得られるということだろう。ジャンボジェットのエンジンが離陸時に生みだす推力の約六〇倍。
科学の教師は雑学の宝庫だ。
これ以外にもっと小さなスライダーもあって、"ヨー”と "ピッチ"と "ロール"にグループ分けされている。方向を調整するための小さいスピン·ドライヴが船腹に取り付けられているのだろう。このパネルをやたらにいじるのがどれほどまずいことか、ようくわかった。ひとつへまをしたら、船が回転してバラバラになってしまうだろう。
だがつくった連中もとりあえずそのことは考えたようだ。スクリーンのまんなかに"全回転ゼロ”というボタンがある。上出来、上出来。
またペトロヴァ·スコープをチェックする。 “ブリップA’は動いていない。この船の左肢側、やや前方にいる。
ペトロヴァ·スコープをペトロヴァ周波数モードにもどすと、スクリーンがほとんど真っ黒になった。さっきとおなじで、背景に "ブリップA’で遮られたベトロヴァ·ラインが見える。
「なにかいえることはあるかな ...... 」とつぶやく。 "スピン·ドライヴ2’ は船の中央部

234
分にある。その推力は船の中心軸に沿ったものだから、角度変化は生じないものと思いたい。やってみよう。
〇·一%のパワーにセットして一秒後、ゼロにもどす。
ひとつのエンジンの推力の一〇〇〇分の一の力を一秒間、オンにしただけで船が少し動? 出ている。そんなわずかな推力で、ぼくの船は毎秒八センチメートルの速度で動いている。だが、それはどうでもいい。肝心なのは向こうの船のことだ。
ペトロヴァ·スコープの画像をじっと見つめる。汗の粒が額から離れてふわふわ漂っていく。心臓が口から飛び出しそうだ。
と、向こうの船の船尾がペトロヴァ周波数で一秒間、光った。ぼくがやったのとまったくおなじだ。
「ワオ!」
ドライヴのオン、オフをくりかえしてみる––三回短く噴射、長く一回噴射、最後に一回短く噴射。べつにメッセージがあるわけではない。相手がどうするか見たいだけだ。こんどはさっきより反応が早かった。何秒かのうちに、向こうの船もおなじパターンをくりかえした。

235
息を呑む。微笑む。そしてたじろぐ。それからまた微笑む。なかなか受け止めきれない。探査機にしては反応が早すぎる。もしリモートコントロールかなにかになっているのだとしたら、コントロールしている存在は少なくとも数光分以上、離れたところにいるはずだ––が、そんな存在がいられるような場所はこのあたりにはない。
あの船内には知的生命体がいる。ぼくは正真正銘の異星人から二〇〇メートルのところにいる!
いや、その ...... この船を動かしているのは異星の生命体だ。しかしこのあたらしいやつは知性を持っている!
ああなんてことだ! やった! ファースト·コンタクトだ! ぼくだ! ぼくがはじめて異星人と遭遇した人間なんだ!
"ブリップA』 (さしあたり、向こうの船をそう呼ぶことにしておく)がまたエンジンを短く噴射した。パターンを覚えようとじっと見つめるが、弱めの光が一度出ただけで終わってしまう。信号を送っているわけではない。船を動かしているのだ。
『レーダー”パネルをチェックする。やはり“プリップA’は〈ヘイル·メアリー〉に横付けするかたちになっている。距離は二一七メートル。
"科学機器類’パネルをスライドしてふつうの望遠カメラを呼び出す。ペトロヴァ·スコ

236
ープの普通光カメラはメイン·スコープ用に対象物に方向を合わせるためだけのものだ。望遠鏡のほうがずっと解像度が高いし鮮明だ。そんなことにいまごろ気がつくなんて、興奮しすぎて物事を冷静に考えられなくなっていたのだろう。
メインの望遠鏡を通して見る画像は非常にクリアだ。鮮明さを少しもそこなわずにズームイン、ズームアウトできるということは、とんでもなく解像度が高いのだろう。“プリップA’ がものすごくよく見える。
船体はグレーと黄褐色がまだらになっている。パターンはランダムでなめらかで、たとえていえば二色の塗料を混ぜはじめて、ろくに混ざらないうちにやめてしまったような感じだ。
スクリーンの隅でなにかが動いた。不規則な形の物体が船体上の走路を滑走している。船体と直角をなす軸棒の先端から五本の関節のある“アーム’が出ていて、それぞれのアームの先端にはクランプ状のハンド”がついている。
いまになってはじめて気がついたのだが、船体全体に走路が網目状に走っている。あれはロボットだ。船内から操作しているのだ。とりあえず、そうだろうと思う。緑色の小人には見えないし、もちろんEVAスーツを着た異星人にも見えない。
といっても、どっちも確たるイメージがあるわけではないが。

237
うん、あれは船体に取り付けられたロボットにちがいない。地球の宇宙ステーションにもああいうのがある。スーツに着替えずに船外のことをやるにはもってこいだ。
ロボットが船体沿いに進んでいって〈ヘイル·メアリー〉にいちばん近い地点で止まった。小さなクランプ状のハンドのひとつがシリンダーのような物体を持っている。どの程度の大きさなのかよくわからないが、船と比べるとロボットはかなり小さい。ぼくとおなじくらい、いやぼくより小さいのではないかという気がするが、大雑把な当て推量にすぎない。
ロボットが止まってぼくの船のほうにハンドをのばし、シリンダーをそっと宙に放つ。シリンダーはゆっくりとこっちに向かってくる。わずかに縦方向に回転している。完璧とはいえないが、かなりスムーズに放たれたということだ。
ップB”のスクリーンも出ている。“ブリップA’よりずっと小さいシリンダーが毎秒八·六センチメートルの速度で接近していることを示している。
おもしろい。さっきぼくが、やあと挨拶するためにエンジンを短く噴射してヘヘイル·メアリー〉を動かしたときの速度と完全に一致している。偶然のはずがない。向こうはぼくにシリンダーを受け取ってほしいと思っている。そしてぼくが扱いやすいとわかってい

238
る速度で届けようとしている。
「ずいぶんよく考えているんだな ...... 」
賢い異星人だ。
この時点では友好的な目的と考えるしかない。なにしろ、やあと挨拶するために進路をはずれて、こちらに合わせてくれているのだから。もし敵意を持っているとしたら、どう( ) 手映画·TVE)ではないのだから。
まあ、そうだな、スピン·ドライヴを向こうの船に向けて全力で噴射するという手はある。そうすれば––何者か知らないが向こうは蒸発してしまうだろう。しかしいまは、その線で考えを進めていくつもりはない。
ささっと計算するとシリンダーは四〇分強でこっちに届くことになりそうだ。それだけあればEVAスーツを着て船外に出て、異星人のクオーターバックからのタッチダウンパスを人類で初めて受けるための位置取りができる。
エアロックについては、同僚クルーを宇宙葬に付したときにいろいろと学んだし––。イリュヒナがいたら、この瞬間を迎えて大喜びしていただろう。興奮してキャビンじゅうを文字通り跳ねまわっていたにちがいない。ヤオはストイックに冷静さを保っていただ

239
ろうが、ぼくらが見ていないと思った瞬間、大きな笑みを弾けさせていたにちがいない。涙で視界がぼやける。重力がないので、目が涙でコーティングされてしまう。水中でものを見ようとするようなものだ。涙をぬぐってコントロール·ルームの奥へ弾き飛ばす。涙は奥の壁に当たって飛び散る。こんなことをしている時間はない。異星人のあれをキャッチしなければならないのだから。
座席のベルトをはずしてエアロックへ漂っていく。頭のなかではいろいろなアイディアやら疑問やらが渦巻いている。そしてぼくは、あちこち、突拍子もない根拠薄弱な結論に飛びつく。ひょっとしたら、この知的異星人種属がアストロファージをつくりだしたのかもしれない。ひょっとしたら、宇宙船の燃料を “育てる’という特定の目標を掲げて遺伝子操作で生み出したのかも。太陽のエネルギーを活かした究極のかたちだ。ひょっとしたら、地球になにが起こっているか、向こうに説明したら、解決策を教えてくれるかもしれない。
でなければ、この船に乗りこんできてぼくの脳に卵を産み付けるとか。それはない、とは誰もいえない。
エアロックの内部ドアを開けてEVAスーツを引っ張り出す。ところで、どうやってこいつを着るのか、ぼくは知っているのか? 安全な使い方を知っているのか?

240
クリサリス
オーラン-MKS2EVAスーツの蛹ロックを解除して後部ハッチを開ける。ベルトのスイッチをはじいてメイン·パワーをオンにする。すぐにスーツが起動して、胸部に取り付けられたステータス·パネルに、全システム作動可能という表示が出る––どういうことだ? ぜんぶ知っている。
ぼくらクルーはこれを使って徹底的に訓練をくりかえしたのだろう。物理学的なことを知っているのとおなじように、これのことも知っている。たしかに頭のなかにあるのに、学んだ記憶がないのだ。
ロシア製のスーツは一体型の耐圧容器だ。アメリカ製のモデルは上と下を着てからヘルメットとグローブ用の複雑な部品をあれこれ装着するが、オーラン·シリーズは基本的に背中にハッチがある上下一体型––ワンジー––だ。なかに入ってハッチを閉めれば、それで完了。昆虫の脱皮の逆という感じだ。
背中を開けて身体をよじりながらスーツに入る。この場合ゼロGはじつにありがたい。スーツと格闘しなくてすむ。ほぼいつもどおりだ。ふしぎな感覚だ。このスーツを着た記憶はないのに、前に着たときより楽に着られたという気がしている。やはり昏睡状態で脳にダメージを受けているのだろう。
いまのところ、ぼくはそこそこうまく機能している。前進あるのみだ。

241
手足をそれぞれの穴に入れる。オーランに入るとジャンプスーツが気になる。本来は特別な下着を着ることになっているのだ。どんなものか、見た目もわかっているが、たんに温度調節と生体モニタリングをするためだけのものにすぎない。倉庫で探している時間もない。シリンダーとデートの約束があるんだから。
スーツに入ると、開いている背中のふたを壁に押しつけて閉めるために、エアロックの壁を両足でしっかりと押す。ふたが壁から数インチ(センチというべきかもしれない。なんだかんだいって、これはロシア製なのだから)の位置にくると、胸に取り付けられたステータス·パネルの光がグリーンに変わる。分厚いグローブをした手でパネルの "自動密閉’ ボタンを押す。
スーツがカチッカチッと大きな音をたてて開口部を徐々に閉じていく。最後のガツンという音とともに外部シールが定位置に固定される。ステータス·パネルにグリーンの文字が表示される。生命維持は七時間可能と出ている。内部の気圧は四〇〇ヘクトパスカルー–地球の海面での気圧の約四〇パーセント。宇宙服ではこれがふつうだ。
全プロセスにかかった時間はわずか五分。これで外へ出る準備完了だ。
おもしろい。減圧をする必要がなかった。地球の宇宙ステーションでは、宇宙飛行士はEVAスーツに必要な低気圧にゆっくりと順応するためにエアロックで何時間かすごして

242
からでないと船外に出ていけない。ぼくはその問題とは無縁。これはつまり〈ヘイル·メアリー〉の船内全体が一気圧の四〇パーセント程度に保たれているということだろう。
よく考えてある。地球を周回する宇宙ステーションが一気圧に保たれている理由はただひとつ、宇宙飛行士が急遽、任務を中断して地球に帰還しなくてはならなくなった場合に備えてのことだ。しかし〈ヘイル·メアリー〉のクルーは ..... どこへいくというんだ?終始、低気圧にしていたほうがいいに決まっている。船体の負担は軽くなるし、EVAも素早くできるのだから。
深く息を吸いこんで吐き出す。背中側のどこかからやわらかいヒューという音が聞こえてきて、背中と肩あたりに冷たい空気が流れはじめる。エアコンだ。気持ちがいい。
手がかりになるハンドルをつかんで、くるりと回る。エアロックの内部ドアを引っ張って閉め、第一レバーを回してサイクル·シークエンスを開始する。ポンプが始動する。思ったよりうるさい。オートバイのアイドリングのような音だ。レバーはつかんだままにしておく。元の位置に押しもどせば、サイクル·シークエンスがキャンセルされて、加圧される。万が一、スーツのパネルにチラッとでも赤い光が見えたら、頭がスピンするくらいの勢いでレバーを押しもどしてやる。
一分後、ポンプの音が小さくなってくる。どんどん小さくなる。実際にはこれまでどお

243
りうるさいはずだ。しかし部屋から空気が抜けていっているので、騒音がぼくに届く経路が床のベルクロ·パッドに触れているぼくの足しかなくなっているのだ。
ついにポンプが止まった。ぼくは完全な静寂のなかにいる。聞こえるのはスーツのなかのファンの音だけだ。エアロックのコントロール装置に内部の気圧ゼロと表示され、黄色のライトがグリーンに変わる。外部ドアを開ける準備がととのった。
クランクを握って、ふとためらう。
「なにをしているんだ?」とぼくはいう。
ほんとうにこれでいいのか? ぼくはあのシリンダーをどうしても手に入れたい一心で、なんのプランもなしに突き進もうとしている。これは命を賭ける価値のあることなのか?イエス。疑う余地なし。
オーケイ。だが地球のすべての人たちの命を賭ける価値のあることなのか? もしぼくがへまをして船外で死んでしまったら、プロジェクト·ヘイル·メアリーは水泡に帰してしまうんだぞ。
ううむ。
イエス。それでもやはり価値はある。向こうがどんな異星人なのか、なにを望んでいるのか、なにをいうつもりなのか、なにもわからない。しかしかれらは情報を持っているは

244
ずだ。どんな情報でも、たとえ知りたくないような情報でも、ないよりはましだ。
クランクを回してドアを開ける。その先には宇宙空間の空虚な漆黒がひろがっている。ドア越しにタウ·セチが輝いている。頭を突き出して肉眼でタウ·セチを見る。この距離だと、地球から見た太陽より少し暗い程度だ。
チャー命綱がしっかり装着できているかどうかダブルチェックして、宇宙空間へ踏み出す。
われながらうまいと思う。
相当、訓練したのだろう。たぶん中性浮力タンクとかそういうところで。だがまるで第二の天性のように自然にできている。
エアロックから出て、テザーの一本を外側の船体にあるレールにしっかり留め付ける。テザーはかならず二本。そして少なくとも一本はかならず留め付けておく。そうすれば船からふわふわ離れていってしまうようなことは絶対にない。オーラン-MKS2はたぶん既製のEVAスーツのなかで最高のものだと思うが、NASAの船外活動ユニットのようなセルフレスキュー用推進装置がついているわけではない。SAFERがあれば、万が一、漂っていってしまってもとりあえず船にもどれるだけの最小限の推進力は得られるのだ。

245
そういう情報が一瞬のうちに頭のなかにあふれてきた。ぼくは宇宙服に相当の時間をつぎこみ、相当いろいろ考えたらしい。もしかしてEVAスペシャリストだったのか? わからない。
サンバイザーを跳ね上げて、“ブリップA’のほうにじっと目を凝らす。じかに見ることでなにかわかることがあるといいのだが、ものすごく遠い。ヘヘイル·メアリー〉の望遠鏡のほうがずっとよく見えた。それでも異星の宇宙船をじかに見つめるというのは .......すばらしい。
シリンダーがキラリと光るのが見えた。ゆっくりと回転しているシリンダーのたいらな両端が、ときおりタウ光を反射して光るのだ。
ところで、“タウ光’という言葉はありだとぼくは思っている。タウ·セチが放つ光。これは"太陽光’ではない。タウ·セチは太陽ではない。だから ...... タウ光。
シリンダーがこっちの船に到着するまで、まだたっぷり二〇分はある。しばらく観察して、どのへんに当たるか考えてみる。船内のレーダー·ステーションに同僚クルーがいたらどんなにいいか。
同僚クルーがひとりでもいてくれたら、どんなにいいか。
五分後、シリンダーがはっきり見えてきた。船のほぼ中央に向かっている。異星人が狙

246
いをつけるには格好の位置だ。
船体の上を進んでいく。ヘヘイル·メアリー〉はやたらでかい。ぼくのささやかな領土である加圧エリアは全長の半分程度しかない。うしろ半分は朝顔形にひろがっていて、端は前半分の三倍くらいの幅になっている。その部分のほとんどはいまは空っぽだ、と思う。前はアストロファージが目一杯入っていて、それを使ってここまでの片道旅行をつづけてきたわけだから。
船体にはレールが縦横に走り、EVAのテザリング用のラッチが並んでいる。テザーを留め付けながらレールをたどって船の中央めざして進んでいく。
分厚いリングを乗り越えなければならない。船のクルー·コンパートメント区画をぐるりと取り巻くリングで、厚さがたっぷり二フィートはある。なんなのかわからないが、相当な重量だろう。宇宙船の設計では質量は命だから、重要なものなのはまちがいない。あとで考えてみよう。
一度に船体のラッチひとつずつ、ラッチからラッチへと進んでいく。そして船のほぼ中央部分にたどりつく。シリンダーがじわじわ近づいてくる。シリンダーの動きに合わせて立ち位置を少し修正する。耐えられないほど長いこと待った末に、シリンダーが手の届く位置までやってきた。

247
まだ待つ。がっつく必要はない。タイミングが早すぎてつかみそこねたら、シリンダーがコースをはずれて宇宙空間に漂っていってしまうかもしれない。とりもどす方法はない。異星人のまえでドジなことはしたくない。
というのも、かれらはいま現在、ぼくのことをじっと見ているにちがいないからだ。手足が何本あるか数えたり、大きさに注目したり、どこから食べようか考えたり、いろいろしているにちがいない。
シリンダーが徐々に近づいてくる。まだ手を出さない。速度は時速一マイル以下。お世辞にも弾丸バスとはいえない。
かなり近寄ってきたので大きさも見当がつく。ぜんぜん大きくない。形も大きさもコーヒー豆の缶に近い。くすんだグレーで、それより少し濃いグレーの斑点がランダムに入っている。『ブリップA’の船体と似ている。おなじ斑点模様の色ちがいだ。これがスタイリッシュなのかもしれない。ランダムな斑点が今シーズンのトレンドです、とかなんとか。シリンダーが腕のなかに漂ってきたので、両手でつかむ。
思ったより軽い。中空なのだろう。これは容器だ。なかに、ぼくに見せたいなにかが入っているのだろう。
シリンダーを片腕で抱え、片手でテザーをあやつる。エアロックへと急ぐ。ばかなこと

248
をしていると思う。急がなければならない理由はないし、文字通り自分の命を危険にさらす行為だ。ひとつ手をすべらせたら、宇宙空間に飛び出していってしまう可能性だってなくはない。だが、それでも待ちきれない。
船内にもどってエアロックの手順サイクルをクリアし、獲得賞品を手にコントロール·ルームへと漂っていく。シリンダーをどんな試験にかけようか考えながら、オーラン·スーツを開ける。りっぱなラボが待っている!
とたんに異臭が鼻をつく。喘ぎ、咳きこむ。このシリンダーはひどい!いや、シリンダーがひどいわけではない。しかし匂いがひどいのだ。まともに息ができないくらいひどい。が、覚えのある化学臭だ。なんだ? ネコのオシッコか?
アンモニア。アンモニアだ。
「オーケイ」喘ぎ声でいう。「オーケイ。考えるんだ」
本能はスーツを閉じろといっている。だがそれではすでにスーツのなかに入ってしまったアンモニアを小さな空間に閉じこめることになってしまう。それよりはシリンダーの空気を船の大空間に出してしまったほうがいい。
アンモニアは有毒ではない–––とりあえず少量なら。それにまだ呼吸できているというやけどことは少量ということだ。もしそうでなかったら、肺が腐食火傷を起こして、ぼくはいま

249
ごろ意識不明になるか死ぬかしているはずだ。
が、実際にはただ臭いだけ。悪臭ならなんとかできる。
シリンダーをコントロール·ルームのまんなかに浮かべておいて、スーツの背中から外に出る。もう不意打ちではないので、アンモニアとはうまくつきあえる。狭い部屋でウィンデックス(米国のガラス)を使ったのとたいして変わらない。不快だが危険ではない。
シリンダーをつかむ––と、めちゃくちゃ熱い!
ギャッと叫んで両手を引っこめる。手をフウフウ吹いて、火傷していないかどうかたし
かめる。そこまでひどくはなかった。料理用ストーブの上面ほどではない。でも熱かった。
素手でつかもうとしたのはばかだった。論理に欠陥があった。さっきはふつうにつかんでいたから、こんども大丈夫だと思っていた。ところが、さっきは手を守ってくれる分厚いグローブをしていたのだ。
「きみは悪役異星人のシリンダーだったのか」とシリンダーに話しかける。「きみにはタイムアウトが必要だ」
袖口を引っ張って手を袖のなかに入れる。防護策を講じた拳でシリンダーをつついてエアロックに入れる。そしてドアを閉める。
しばらくほうっておこう。そのうち周囲の空気の温度にまで下がるだろう。冷えている

250
あいだに船内をあちこちさまよわれては困る。その点、エアロックには熱で損傷するようなものはないと思う。
しかし、どれくらい熱かった?
そう、ぼくはほんの一瞬、(愚かにも)両手で触れた。反応時間が速かったのか、火傷はしなかった。ということはたぶん摂氏一〇〇度以下だろう。
両手を何回か閉じたり開いたりしてみる。もう痛くはないが、痛みの記憶はまだ残っている。
「あの熱はどこからきているんだ?」とつぶやく。シリンダーはゆうに四〇分は宇宙空間にあった。それだけの時間、黒体放射で熱を放射していたはずだ。冷たくなることはあっても熱くなることはない。ぼくはタウ·セチから一auのところにいて、タウ·セチの光度は太陽の半分。だからタウ光がシリンダーをそこまで熱したとは思えない。黒体放射で冷える以上に熱することなどありえない。
となると、内部にヒーターがあるか、放出されたときにとんでもなく高温だったかのどちらかだ。どちらなのか、まもなくわかるだろう。たいして重くなかったから素材はたぶん薄い。内部に熱源がなければ、ここの空気で急激に冷やされるはずだ。
部屋にはまだアンモニアの匂いが残っている。オエッ。

251
下のラボへ漂っていく。なにから手をつければいいのかわからない。やりたいことだらけだ。シリンダーの素材を特定することから始めればいいのか? "ブリップA’ のクルーにとっては無害なものでもぼくにとっては恐ろしく有害で、どちらもそのことを知らないという可能性もある。
放射線をチェックしたほうがいいかもしれない。
ラボのテーブルまで漂い下りて片手をついて身体を安定させる。ゼロGでの振る舞いがうまくなってきている。宇宙飛行士のドキュメンタリーで、うまくこなせる人もいるし、だいぶ苦労する人もいるといっていた記憶がある。どうやらぼくは幸運な部類に入っているようだ。
"幸運’という言葉は深く考えずに使っただけだ。ぼくは帰るあてのない特攻ミッションでここにいる。だから ...... うん。
ラボはミステリーだ。少し前から不可解な存在になっている。ラボはあきらかに重力があることを前提としたつくりになっている。テーブルがあり椅子があり、試験管立てやらなにやらがある。無重力の環境ならありそうだと思うようなものがひとつもない。壁にベルクロがないし、コンピュータのスクリーンは全角度対応になっていないし。空間の有効利用もできていない。なにもかもが“床’があることを前提にしている。

252
船は問題なく加速できる。かなり長い期間でも大丈夫だ。おそらくは数年間、ぼくは一·五Gの環境にいたのだから。しかしラボの重力を保つためにエンジンをオンにしたままでぐるぐる円を描いて飛びつづけるなんてことは想定されていないはずだ、そうだろう?ラボの機器類をひとつひとつ見ながら、頭をリラックスさせる。記憶のどこかに答えがある。コツは、知りたいことを考えつつ、あまり考えすぎないようにすることだ。眠りに落ちるコッと似ている。あまり集中しすぎると、うまくいかない。
最高価格の機器類が山ほどある。それを順番に眺めながら、心を漂わせる ......。

253
第8章
ジュネーヴに着く頃には、きょうが何月何日なのか、さっぱりわからなくなっていた。アストロファージ繁殖器のコンピュータ·モデルは現実世界での生産力確保につながっていなかった。それまでのところ、なんとか繁殖させたアストロファージの総量は六グラム。けっきょくのところ空母の反応炉では、それ以上反応をスピードアップさせるだけの熱を供給することができなかったのだ。ストラットは反応速度を維持できる熱源を確保すると匂わせてはいたものの、まだなんの手も打たれてはいなかった。
豪勢なプライベート·ジェットがゲートで停止しても、ぼくはまだラップトップのキーを叩きまくっていた。ストラットにそっとつつかれてやっと手を止めるありさまだった。三時間後、ぼくらは会議室で待っていた。
いつも会議室。最近のぼくの暮らしは会議室のコレクション状態だ。とりあえずここは上等の部類といえる。しゃれた木のパネルにスタイリッシュなマホガニーのテーブル。た

254
いしたものだ。
ストラットもぼくもひとこともしゃべっていなかった。ぼくは熱伝導率係数にかかりきりで、彼女はなんだか知らないがラップトップのキーを叩きまくっている。ぼくらはこうして仲良く長い長い時間をすごしていた。
ついにきびしい顔つきの女性が部屋に入ってきて、ストラットの正面にすわった。「お会いする機会をつくっていただいて、ありがとうございます、ミズ·ストラット」とノルウェーなまりで彼女がいった。
「感謝していただくいわれはありませんよ、ロッケン博士」とストラットは応じた。「わたしは意に反してここにいるのですから」
ぼくはラップトップから顔を上げた。「そうなんですか? あなたが設定したのかと思っていたのに」
彼女はノルウェー人の目を見たままだ。「六カ国の首脳からそうしろといっせいに電話でうるさくいわれたので、設定したまでよ。最後にわたしが折れたということ」
「それで、あなたは?」とロッケンがぼくにたずねた。
「ライランド·グレースです」
彼女がのけぞった。「あのライランド·グレース? 一『水基盤仮説の分析と進化モデル

255
期待論の再検討』の著者の?」
「ええ。なにか問題でも?」
ストラットが半笑いでぼくを見た。「あなた、有名ね」
「悪名高いんですよ」とロッケンがいった。「あの子どもじみた論文は全科学界を侮辱したんですよ。この人に仕事をさせているんですか? ばかげてる。彼の異星生命体にかんする仮説はすべてまちがっていたと証明されたんですよ」
ぼくは顔をしかめた。「ちょっと。ぼくが主張したのは、生命の進化にかならずしも水は必要ではないということです。水を使う生命体が見つかったからといって、ぼくがまちがっているということにはなりませんよ」
「まちがっていますとも。互いに無関係に進化した生命体が二つとも水を必要としていて––
「無関係に2!」ぼくはフンと鼻を鳴らした。「気はたしかですか? ミトコンドリアほど複雑なものが二度もおなじ道筋で進化したと本気で思っているんですか? これはどう考えてもパンスペルミア説に沿ったものですよ」
彼女はまるでうるさい虫でも払うように、ぼくの言葉を手をふって払いのけた。「アストロファージのミトコンドリアは地球のミトコンドリアとはまったくのべつものです。こ

256
の二つはあきらかにまったく別個に進化したものです」
「九八パーセントおなじなんですよ!」
「エヘン」とストラットがいった。「あなた方がなにをいい争っているのか、よくわかりませんけど、そろそろ––」
ぼくはロッケンを指さした。「この愚か者はアストロファージが独立して進化したと思っているんです。でもアストロファージと地球の生命体とはあきらかに関係があるんです!」
「それはすばらしいわね、でも––」
ロッケンがバンッとテーブルを叩いた。「共通の祖先がどうやって星間空間を越えたというのかしら?」
「アストロファージとおなじ方法で越えたんですよ!」ロッケンが立ち上がって、ぼくのほうに身を乗り出してきた。「ではどうしてこれまでずっと星間空間生命体と出会わなかったのかしら?」か」ぼくも立ち上がって、彼女のほうに身を乗り出した。「さあね。偶然なんじゃないです
「ミトコンドリアのちがいはどう説明するの?」

257
「四〇億年におよぶ分岐進化」
「ストップ」ストラットが冷静な声でいった。「これはなんなのかしら ...... 科学関係のいがみ合い? わたしたちはそんなことのためにここにいるわけではありません、グレース博士、ロッケン博士、おすわりください」
ぼくはドスンと腰をおろして腕を組んだ。ロッケンもすわった。
ストラットはペンをもてあそんでいる。「ロッケン博士、わたしをつつけと各国政府をつついてきましたよね。何度も何度も。明けても暮れても。あなたがプロジェクト·ヘイル·メアリーに参加したがっていることは承知していますが、それを国際的な大問題にするつもりはありません。大きなプロジェクトには政治工作や王国建設ごっこがつきものですが、そんなことをしている時間はないんです」
「わたしだって好きこのんでこの場にいるわけじゃありません」とロッケンがいった。「あなた同様、わたしもあれやこれや不都合を乗り越えてここにいるんです。それというのも、〈ヘイル·メアリー〉の設計の致命的欠陥を指摘するにはこの方法しかなかったからなんです」
ストラットが溜息をついた。「われわれは広く一般からの意見をもとめて、あの仮設計図を世に送り出したんです。ジュネーヴへの出頭命令をもとめたわけではありません」

258
「ではこれを"一般からの意見’に入れてください」
「メールですむことですよね」
「あなたに削除されてしまうかもしれませんから。ストラットさん、わたしのいうことをよく聞きなさい。重要なことなんですから」
ストラットはさらに数回ペンをくるくると回した。「まあ、わたしはここにいるわけですから。先をどうぞ」
ロッケンは咳払いして話しはじめた。「もしわたしがまちがっていたら、訂正していただいていいけれど、〈ヘイル·メアリー〉の絶対的用途はラボラトリーですよね。タウ·セチに送りこんで、なぜあの星が––あの星だけが––アストロファージにたいして免疫があるのか、その理由を突き止めるためのラボ」
「そのとおりです」
ロッケンがうなずいた。「では、船内のラボがもっとも重要な部分だということも認めますね?」
「ええ」とストラットはいった。「ラボのないミッションなど無意味です」
「だとしたら、深刻な問題が生じていることになります」ロッケンがバッグから数枚の書類を取り出した。「あなた方が船に乗せたいというラボの機器類のリストです。スペクト

259
ロメーター、DNAシークエンサー、顕微鏡、化学実験用ガラス機器類––」「リストのことは承知しています」ストラットがいった。「承認したのはわたしですから」
ロッケンが書類をテーブルに落とした。「これらの機器のほとんどはゼロGでは機能しません」
ストラットはぐるりと目を回してみせた。「もちろん、そのことは考慮しましたよ。こうして話しているあいだにも世界中のメーカーがこの機器類のゼロGバージョンの開発に取り組んでいます」
ロッケンが首をふった。「電子顕微鏡やガスクロマトグラフ、その他このリストにある品々の研究開発にどれくらいかかったかご存じかしら? 失敗に失敗を重ねて科学的に進歩させること一世紀。あなたはそのゼロGバージョンの開発が初回でいきなり成功するものと仮定したいわけね?」
「人工重力でも発明していただけるなら話はべつですけど、さもなければほかに道はありませんから」
「人工重力はすでに発明されています」とロッケンは断言した。「だいぶ前に」ストラットがチラッとぼくを見た。不意を突かれたという顔だ。

260
「遠心機のことだと思いますけど」とぼくはいった。
「それはわかってるわ」とストラットはいった。「あなたはどう思う?」
「これまで考えたことはなかったなあ。たぶん ...... うまくいくんじゃないかと ........」
ストラットが首をふった。「いいえ。うまくいかないわ。なにもかもシンプルにしなくちゃならないの。極力シンプルに。巨大で頑丈な宇宙船、最小限の可動パーツ。複雑になればなるほど、故障する可能性が増えてリスクが大きくなる」
「リスクを冒す価値はあります」とロッケンがいった。
「そもそも遠心力が生まれるようにするには、〈ヘイル·メアリー〉と釣り合う重量を追加しなければならない」ストラットはくちびるをすぼめた。「残念ながらアストロファージをつくるためのエネルギー供給は、かろうじて現在の質量用のものをつくるだけで精一杯。倍にするのは不可能です」
「ちょっと。必要な燃料をつくれるだけのエネルギーがあるんですか? いつそうなったんです––?」とぼくはいった。
「重量をプラスする必要はありません」とロッケンがいった。そしてバッグからまたべつの書類を取り出して、バンッとテーブルに置いた。「現在のデザインを採用するのなら、クルー·コンパートメントと燃料タンクとのあいだで真っ二つにすれば、遠心力を生むの

261
に格好の質量比になります」
ストラットが図をじっと見つめた。「燃料はぜんぶおなじ側に入れることになるのよね。それが二〇〇万キログラム」
「いいえ」ぼくは首をふった。「燃料はなくなっています」
二人がそろってぼくを見た。
「これは帰るあてのない特攻ミッションです」とぼくはいった。「タウ·セチに着いたときには燃料はなくなっています。ロッケンさんが選んだ分離地点だと、船の後方は前方の三倍程度の重さになります。うまくいくと思いますよ」
「ありがとう」とロッケンがいった。
「船をどうやって半分にするんです?」とストラットがたずねた。「どうやって遠心力を生むのかしら?」
ロッケンが図面を裏返すと、船の前方と後方のあいだにフェアリングのある詳細な図が描かれていた。「クルー・コンパートメントとそれ以外の部分のあいだに、ザイロン(絵職講幻》のケーブルを巻いたスプールがあります。シミュレーションでは一〇〇メートル離すことで一Gの重力を生じさせることができました」
ストラットは顎をつまんだ。他人になにかいわれて彼女が考えを変えるなんてことがあ

262
りうるだろうか?
「複雑にはしたくない ...... 」と彼女がいった。「リスクは取りたくない」
「これなら複雑さもリスクも排除できます」とロッケンがいった。「船、クルー、アストロファージ ...... すべてはラボの備品のサポート·システムにすぎません。必要なのは信頼のおける機器類です。これまで何年間も、延べ時間にして何百万時間も商業ベースで使われてきたもの。これまでおよそ考え得るありとあらゆる問題が、それらを使って解明されてきたんです。一Gの重力があれば––そういう機器類が万全に機能する環境が確保できれば––その信頼性の恩恵を享受できるんです」
「ふうむ」ストラットがいった。「グレース? あなたの考えは?」
「ぼくは ...... ぼくはいいアイディアだと思いますよ」
「ほんとうに?」
「ええ」とぼくはいった。「だって、この船は最初から、四年間、一·五Gのコンスタントな加速に耐えられるように設計されているんですから。相当、頑丈なものになるはずですよ」
ストラットはロッケンの書類の図面をしばらく見つめていた。「これだとクルー·コンパートメントの人工重力が上下逆になりません?」

263
計されている。船が加速するとクルーは "下’にある床に押しつけられる。しかし遠心機のなかでは“下’はつねに"回転の中心から遠い方向’になる。つまりクルーは船首方向に押しつけられることになるわけだ。
「ええ、それは問題になるところでしょうね」ロッケンが図を指さした。ケーブルはクルー·コンパートメントに直接取り付けられてはいない。コンパートメントの両サイドにある二つの大きな円盤に取り付けられている。「ケーブルはこの大きなヒンジに取り付けられています。船の前方部分は一八〇度回転できるんです。したがって遠心機モードのときは船首は内側つまり船のうしろ半分の方向を向くことになる。クルー·コンパートメントのなかでは重力の方向は船首から遠い方向に働く––エンジン駆動時とおなじということです」
ストラットはじっくり考えていた。「かなり複雑な装置だし、船を真っ二つにするというし。ほんとうにそれでさほどリスクはないと思う?」
「まったくあたらしい、検査も不充分な機器類よりリスクは少ないと思います。信じてください、キャリアの大半を繊細な機器類とともにすごしてきた人間がいってるんですから」とぼくはいった。「理想的な条件下でさえ気むずかしくて繊細なものですからね」

264
ストラットはペンを取り上げてテーブルをコツコツと数回叩いた。「オーケイ。それでいきましょう」
ロッケンがにっこり微笑んだ。「すばらしい。レポートをまとめて国連に送ります。委員会を立ち上げて––」
「いえ、その必要はありません」ストラットが立ち上がった。「ロッケン博士、あなたはもうチームの一員です。荷造りしてください。ジュネーヴ空港でお会いしましょう。第三ターミナルのプライベート·ジェット、機名は〈ストラット>です」
「え? わたしは欧州宇宙機関の人間です。そんなことは––」
「ああ、気にすることはありませんよ」とぼくはいった。「この人があなたのボスかボスのボスか、とにかく誰かに電話したら、あなたはこの人の部下になるんですから。あなたはたったいまドラフトされたんですよ」
「わたしは .......わたしは自分で設計すると志願したわけではありません」とロッケンはいった。「ただこのことを指摘しようと––」「あなたが志願したなんて、ひとこともいってませんよ」とストラットはいった。「自発的にどうこういう話ではないの」
「強制的にあなたのもとで働かせるなんて、ありえないわ」

265
だがストラットはすでにスタスタと部屋から出ていこうとしていた。「一時間後に空港で。こなかったらスイス傭兵に二時間以内に引っ張ってこさせます。どちらにするか、あなたが決めて」
ロッケンはびっくり仰天という顔でドアを見つめ、ふりかえってぼくを見つめた。「これに慣れないとね」とぼくはいった。
この船は遠心機だ! やっとぜんぶ思い出した!
だから "ケーブル·フェアリング”という謎のエリアがあるのだ。そこにスプールとザイロン·ケーブルが収まっている。そしてこの船は二つに分離して、クルー·コンパートメントをくるりと回し、回転することができる。
そのくるりと回す部分––それがEVAのときに船体で見たあの奇妙なリングだ! 形も覚えている。大きなヒンジが二つついていた。あれで、遠心機モードに入る前にクルー·コンパートメントを反転させるのだ。
これには妙にアポロ宇宙船を思わせるものがある。打ち上げ時には月着陸船は司令船の下に取り付けられていたが、月にいくまでのあいだに分離して、司令船がくるりと回転し、

266
着陸船と再結合していた。ばかげているように見えてじつはそれが問題を解決するいちばん効果的な方法という事例のひとつだ。
上のコックピットにふわりともどって、さまざまなコンソールのスクリーンをフリップしまくる。欲しいものがないとわかるたびにつぎのコンソールへ。そしてついに見つけた。"遠心機’スクリーン。“生命維持’スクリーンにサブパネルとして潜伏していた。
見たところ、とてもシンプルだ。船の現在の状態を示すョー、ピッチ、ロールの計測値が表示されるようになっている。"ナビゲーション’パネルとおなじだ。もうひとつ、"クルー·コンパートメント角度’というのもある––回転の角度にちがいない。どれも“毎秒○度’と表示されている。
これらの表示の下には、“遠心機シークエンス開始”というボタンがある。その下に並んでいるのは、回転加速率、最終速度、巻き取り率、ラボの床における推定G、などにかんする数値、スプールの状態を表示する四つのスクリーン(スプールは両側に二つずつ、計四つあるのだろう)、問題が起きたときのための緊急時対応プロトコル、そしてほかにもいろいろと、わかっているふりをするつもりはない項目が山ほど。重要なのは、それらすべての数値がすでに表示されているということだ。
コンピュータは大事にしなくては。かれらはきみが考えなくてすむよう、きみに代わっ

267
てぜんぶ考えてくれる。
緊急時対応プロトコルをよく見てみる。"スピンダウン’という項目があるだけだ。それをタップするとドロップダウンメニューが出た。オプションは––"スピンダウン’、"全スプール停止"そして赤い文字で表示された“分離”。これは絶対にやりたくない。"スピンダウン"はたぶん、問題が起きた場合、船の回転をゆっくりと減速するということだろう。これはよさそうだから、ぼくとしてはそれくらいにしておきたい。
遠心機モードを開始しようとして、手を止める。ぜんぶ固定してあるか? 船にいきなり大きな力がかかっても大丈夫なのか? よけいな考えを払いのける。この船は何年ものあいだずっと加速しつづけてきたのだ。ささやかな遠心運動は気持ちいいくらいのはずだ、そうだろう?
そうだよな?
これまで何百人もの宇宙飛行士たちがそうしてきたように、ぼくはこのシステムを設計したエンジニアたちの手にぼくの信頼と命とをゆだねるのだ。責任者はたぶんロッケン博士だろう。彼女がきっちり仕事をしてくれていますように。
ボタンを押す。
最初はなにも起きない。ちゃんと押したのかどうか、前にフォンで何度もやらかしたよ

268
うにスクリーンにちゃんと触れていなかったんじゃないのか、と考える。
が、そのとき船内に警報音が鳴り響いた。鋭いビーッという音が三回連続して鳴り、それが数秒ごとにくりかえされる。この信号をクルーが聞き逃すことなどありえない。たぶんこれは最終警告、クルーのあいだで連絡をとりそこなった場合に備えてのことなのだろう。
頭の上で "ペトロヴァ·スコープ’スクリーンがロックアウト·モードに変わる。これで、前に思ったとおり、船のマヌーバリング·エンジンがアストロファージ·ベースだということがはっきりした。いや、考えればそうに決まっているようなものだが、いままで確信が持てなかったのだ。
警報音が止まったが、とくになにが起きるわけでもない。が、そのとき、自分がさっきより "ナビゲーション’ パネルに近づいていることに気づく。部屋の端のほうへ漂っていっていたのだ。腕をのばして身体を安定させ、通常の位置にもどる。するとまた "ナビ’パネルのほうへ漂っていってしまう。
「おお––」
はじまった。ぽくは "ナビ’パネルのほうへ漂っていってはいない。コックピット全体がぼくのほうに漂ってきている。船が回転しはじめたのだ。

269
なにもかも方向がそれていく。方向転換していく。船が回転すると同時にクルー·コンパートメントも反転しているからだ。複雑にならざるをえない。
「ああ ...... そうか!」壁を蹴って操縦席にもどる。
身体が傾く。というか部屋が傾いている。いや、それは理屈に合わない。なにも傾いてはいない。船の回転速度がどんどん速くなっている。さらに加速も増している。しかも船の前半分がうしろ半分と分離して、あの巨大な二つのヒンジを軸として反転している。反転が完了すれば、船首が船のうしろ半分のほうを向くことになる。そのすべてが同時に起きているのだから、ぼくが感じる力はじつに奇妙奇天烈だ。とんでもなく複雑だが、ぼくが解決しなければならない問題というわけではない。コンピュータがぜんぶやってくれる。
"遠心機’パネルをじっくりと見る。ピッチは毎秒0·17度。"コンポーネント分離と記された数値は2·4メートルと出ている。小さいビープ音が一度鳴って、 "クルー·コンパートメント角度’の数値が点滅する。180度と表示されている。たぶんこの一連の動き全体が、システムおよび/あるいはクルーにとって衝撃が最小になるよう充分に計算されていたのだろう。
尻に軽い圧を感じる。シートが下からぼくを押し上げているのだ。位置の転換はとてもスムーズだ。ただ ...... 傾いていく部屋にいるみたいに、重力が徐々に増していくのを感じ

270
るだけ。ふしぎな感覚だ。
頭では、自分は回転する船のなかにいるのだとわかっている。しかしここには窓がないから外を見ることができない。ここにあるのはスクリーンだけだ。“ブリップA”に向けたままの望遠鏡のスクリーンをチェックする。背景の星は動いていない。なんらかの方法でぼくの回転を計算に入れて相殺しているのだ。カメラはおそらく回転のどまんなかにあるわけではないだろうから、ソフトウェアのその部分はきっと手がかかったことだろう。
腕が重くなってきたので肘掛けにのせる。久しぶりに首の筋肉を使わなければならないことになる。
シークエンス開始から五分。通常の地球の重力より少し小さい程度の重力を感じる。四連続のビープ音をくりかえす警報が鳴って、シークエンス完了を告げる。
"遠心機’スクリーンをチェックする。ピッチは毎秒20·71度、分離距離は104メートル、そして 『ラボ重力’は1·00Gと表示されている。
船の図を見ると、〈ヘイル·メアリー〉は二つに分かれて、クルー·コンパートメントの船首が内側の、うしろ半分のほうを向いたかたちになっている。分離した前方部分と後方部分は滑稽なほど遠く離れていて、全体がゆっくり回転している。いや、実際はかなり速いのだが、これだけのスケールだとゆっくりに見えるのだ。

271
シートのストラップをはずしてエアロックまで歩いていき、ハッチを開ける。またアンモニアの匂いがコックピットに流れこんできたが、前ほどひどくはない。異星人の人工物は床にころがっている。指でさっと触れて温度をたしかめる。まだ少し熱いが、もう火傷するほどではなくなっている。よし。なかにヒーターとか、その手のなにか妙なものが入っているわけではない。放出されたときからすごく熱い状態だったのだ。
床から拾いあげる。いよいよこれがなにでできているのか、そしてなかになにがあるのか、調べるときがきた。
コックピットを出る前に、最後にちらっと "望遠鏡スクリーンを見る。なぜなのかはわからない––たぶんすぐそばにいる地球外の宇宙船がなにをしているのか、動静を追いたかったのだろう。
~おなじと思われる速度で宙返りするかたちで回転している。こっちの船が遠心機モードで回転するのを見て、これもコミュニケーションのひとつと考えたのだろう。
人類初の知的異星人種属とのコミュニケーション·ミス。そこにかかわることができてうれしい。

272
シリンダーをラボのテーブルに置く。どこから手をつけよう? どこもかしこもだ!ガイガーカウンターで放射能を帯びていないかどうかチェックする。大丈夫だ。よかった。
固さの感触をたしかめようと、いろいろなものでつついてみる。固い。見た目は金属だが、触感は金属とは少しちがう。マルチメーターで、伝導性かどうかたしかめる。ちがう。興味深い。
ハンマーとノミを手にする。ガスクロマトグラフにかけるシリンダーの素材のかけらがほしい––そうすれば素材の成分がわかる。ハンマーで数回叩いたら、ノミが欠けた。シリンダーには打ち跡ひとつついていない。
「うーん」
シリンダーはガスクロマトグラフに入れるには大きすぎる。だが、ハンディタイプのX線分光装置を発見。統一商品コードリーダーのような形をしている。使い方は簡単だし、これがなんでできているのか、だいたいのことはわかるだろう。クロマトグラフほど正確ではないが、なにもわからないよりはましだ。
ささっとスキャンすると、シリンダーはキセノンでできていると出た。

273
「ええ .......? 」
ちゃんと機能しているのかどうか、分光装置をラボのスチール製のテーブルに当ててみると、鉄、ニッケル、クロム、等々と出た。妥当な結果だ。もう一度シリンダーに当ててみると、最初とおなじおかしな結果が出た。さらに四回やってみても、おなじ答えの連続だ。
どうしてそんなに何度も調べたのか? それはこの結果がまったく理屈に合わないからだ。キセノンは貴ガスだ。どんなものとも反応しない。どんなものとも結びつかない。それに室温では気体だ。ところがそれがどういうわけかこの固体の素材の一部になっている?
シリンダーのなかがキセノンで満たされているとか、そういうことではない。分光装置は奥深くまで貫通してスキャンすることはできない。表面になにがあるか教えてくれるだけだ。金メッキのニッケルに当てたら答えは“一〇〇%金”と出るだろう。分光装置はシリンダーの表面がなんの分子でできているか答えているだけ。あきらかに、シリンダーはキセノンでできているのだ。
ハンディタイプの分光装置はアルミニウムより小さい番号の元素は検知できないから、炭素や水素、窒素などが潜んでいる可能性はある。しかし検知可能な範囲内の元素にかん

274
しては ...... ぼくが見ているのは純粋なキセノンだ。
「どういうことだ !!
ドサッとスツールにすわりこんでシリンダーをじっと見る。なんて奇妙な人工物だ。なにかと反応する貴ガスをなんと呼んだらいいんだ? 下賤ガスとか?
だが面食らったことがいい副作用を生む。がむしゃらにシリンダーを攻撃するのをやめて、ただじっと見る気になったのだ。そしてはじめて、端から一インチほどのところに細い線があることに気づく。シリンダーをぐるりと一周している。爪で触ってみる。まちがいなく、へこみのたぐいだ。ふたか? 開くのかもしれない。
シリンダーを持って上のほうを引っ張ってみる。まるで動かない。ねじってみる。やはり動かない。
しかし異星人が右·締める、左·ゆるむの法則にしたがっているとはかぎらない、そうだろう?
ふたを右に回すと回った。心臓の鼓動が一回、飛んだ!
そのまま回しつづける。九〇度回したところで、ふたがはずれる手応えを感じた。引っ
張って、二つの塊を分離する。
どちらの塊もなかは複雑なことになっている。見たところ ...... 模型みたいなものか?

275
どちらも底からヒゲみたいに細い棒が何本も出ていて、棒の先端にはいろいろな大きさの球がついている。一見したところ動く部分はなさそうだし、すべてケースとおなじ不可解な素材でできているらしい。
下半分のほうからチェックする。どこかから始めなくてはならないわけだから。
一本のヒゲが上向きに立っている ....... 抽象彫刻とか? その直立した一本の "幹’ から少し細いヒゲが枝分かれして、一本の先端にはビー玉サイズの球、もう一本にはBB弾サイズの球がついている。そして放物線を思わせるものが二つの球の上をつないでいる。そのすべてに見覚えがあるような気がする ...... なぜだ ...................
「ベトロヴァ·ライン!」と、ぼくは口走った。
あの孤の形は何度も何度も見て深く心に刻まれている。鼓動が速くなる。
ぼくは大きいほうの球を指さした。「となると、きみは恒星だな。そして小さいほうは惑星にちがいない」
異星人もアストロファージのことに気づいている。あるいは、少なくともペトロヴァ·ラインには気づいているということだ。しかし、だからといってなにがわかるわけでもない。かれらはアストロファージを燃料にした宇宙船に乗っているのだから当然アストロファージのことは知っているはずだ。それにぼくらはペトロヴァ·ラインがある星系内でし

276
ゃべっているのだから、なにも驚くことはない。もしかしたらここはかれらの故郷なのかもしれない。
さいさきなにはともあれ幸先のいいスタートだ。ぼくらはエンジンを点滅させて "しゃべっていた。つまり、かれらもぼくがアストロファージを使い、(船の力を借りて)ペトロヴァ波長が見えていることはわかっている。そこから、ぼくにもペトロヴァ·ラインが見えると結論したにちがいない。賢い連中だ。
もう半分のほうを見る。底から何十本ものヒゲが立ち上がっている。長さはぜんぶちがっていて、それぞれの先端に直径一ミリもない球がついている。指先でヒゲをつついても曲がらない。だんだん強く押していく。そのうちブッ全体がテーブルの上をすべりだした。このヒゲはこの細さではありえないほど頑丈だ。
きっとキセノンはなにかと反応すると、非常に強靭になるのだろう。それがぼくの感じやすい科学者心に火をつけた! が、そんな思いをなんとか押しのけて、目のまえのことに気持ちをもどす。
数えるとヒゲは三一本。それぞれの先端に球がついている。数えているあいだに、ある特別なことに気がついた。一本、円のどまんなかから立ち上がっているヒゲがあるのだが、ほかのとちがって、その先端についているのは球一個ではないのだ。目を細めてまじまじ

277
と見る。
球が一個ではなく、大きさのちがうものが二個、そして弧もついている––オーケイ、わかった。これはもう片方のブツにあるペトロヴァ·ライン模型の非常に小さいレプリカだ。二〇分の一スケールくらいだろうか。
そしてこの小型のペトロヴァ·ライン模型にはさらに細いヒゲがついていて、そのヒゲがべつのヒゲの先端の球につながっている。いやただの球ではない。これもまたペトロヴァ·ライン模型だ。ほかにもおなじものはないかと探してみるが、見当たらない。まんなかのと、そのすぐ横のだけだ。
「待てよ ...... 待てよ
ラボのコンピュータ·パネルが入っている引き出しを開ける。いまこそあの事実上無限のレファレンス素材を使うときだ。必要な情報が入ったスプレッドシートを見つけてエクセルに入れ(ストラットは充分に実証済みの既製品が好きだ)、少々作業をする。すぐに欲しかったデータの散布図ができた。ぴったり一致する。
恒星。ヒゲの先端の小さな球は恒星だ。もちろんそうに決まっている。ほかのなににペトロヴァ·ラインがあるというんだ?
だが、ただの昔馴染みの恒星というわけではない。特定の恒星たちだ。タウ·セチを中

278
心に据えた、周囲の恒星たち。互いの位置関係も正確に再現されている。だが地図の視点が変わっている。球をデータの散布図に合わせようとすると、ブッを三〇度傾けて少し回転させたかたちにしなければならない。
だが当然ながら地球のデータは地球の軌道面に基準点を置いている。べつの惑星の住人にはべつの座標があるはずだ。しかし、どう見ようと結果は変わらない–––このブッは局部恒星系の地図だ。
と、ここでぼくは、まんなかの球(タウ·セチ)からべつの球にのびているあの小さな糸状体に突如として非常に興味をひかれた。カタログで合致する星を調べると––エリダヌス座40番という恒星だ。しかし賭けてもいい、“ブリップA’のクルーはこの星を故郷と呼んでいるにちがいない。
それがかれらのメッセージなのだ。「われわれはエリダニ40星系からきた。そしていまここ、タウ·セチにいる」
だが、それだけではない。かれらは「エリダニ40にも、タウ·セチとおなじようにペトロヴァ·ラインがある」ともいっている。
ひと呼吸おいて、じっくり考える。
「きみたちもおなじボートに乗っているのか?」と口に出していってみる。

279
もちろんそうに決まっている! アストロファージは局部恒星系の全恒星にとりついている。この人たちはエリダニ40の周囲を回る惑星からやってきた、そしてエリダニ40も地球の太陽とおなじようにアストロファージに感染している! かれらの科学もかなり進んだ段階にあるから、ぼくらとおなじことをした。宇宙船をつくり、タウ·セチに向かい、どうしてタウ·セチは死に向かっていないのか探ろうとしている!!
「うひゃーっ!」
そうだ、ぼくはひとつの結論に飛びつこうとしている。もしかしたらかれらはペトロヴァ·ラインを恩恵と考えて、ペトロヴァ·ラインからアストロファージを収穫しようとしているのかもしれない。もしかしたらかれらがアストロファージを発明したのかもしれない。ただペトロヴァ·ラインは美しいと思っているだけなのかもしれない。このことがなにを意味しているか、いくつもの可能性が考えられる。だが、文句なしにバイアスのかかったぼくの考えによれば、もっとも可能性が高いのは、かれらも解決策をもとめてここにきたという結論だ。
異星人。
ほんものの異星人。
エリダニ40星系からきた異星人。となると、かれらはエリダニアンということになるの

280
か? ちょっといいにくいし、ちょっと覚えにくい。エリダンとか? ちがうな。エリディアンはどうだ? 周期表の元素のなかでもけっこうクールな元素名のひとつ、 イリジウム”にちょっと似た響き。うん、エリディアンと呼ぶことにしよう。
どう返事すればいいかは、はっきりしていると思う。
二、三日前にラボの引き出しを隅々までチェックしたのだが、どこかに電子工作キットが入っていた。どの引き出しだったか思い出せばいいだけだ。
が、もちろん、覚えていない。探すのに少々手間取ったし、その間、少々罰当たりなことを口走ったりもしたが、最後にはちゃんと見つけた。
ぼくはキセノナイト(この異星人の奇妙な合成物を、ぼくはそう呼んでいる。誰もぼくを止めることはできない)は持っていない。しかしハンダとハンダごてならある。ハンダをひとかけ折って、端を溶かし、タウ·セチの球にくっつける。とてもきれいにくっついて、ほっとする。キセノナイトのことはなにもわからないのだから。
模型の小さな恒星のなかのどれがソル(地球の太陽)なのか確認、再確認、再々確認する。そして反対側をソルにくっつける。
ラボで固形パラフィンを探し出す。ちらちら動く裸火で、軽く悪態をつきながら、かれらが送ってきたペトロヴァ·ラインの模型のじつにお粗末な似姿をつくる。そしてそれを

281
模型のなかのソルに押しつける。大丈夫そうだ。とりあえずこちらの考えをわかってもらえる程度の出来にはなっている。
全体を見てみる。キセノナイトのヒゲのなめらかで細い線が、ぼくの曲がった、端が丸くなったハンダ細工とお粗末な蟻細工が加わったことでだいなしになっている。ダ·ヴィンチの作品の片隅に誰かがクレヨンでいたずら書きしたようなものだが、これでよしとするしかない。
ブッの上半分と下半分をねじり合わせて元通りにしようとするが、うまくいかない。もう一度やってみる。やっぱりだめだ。ここでエリディアンはネジを回すのに左利きの回し方をすることを思い出した。だからぼくにとってはふたを開ける方向に回す。上半分と下半分がぴたりと合わさる。
いよいよ向こうに投げ返すときだ。丁重に投げ返さなければ。
だが、ぼくには無理だ。こんなふうに船が回転していては。エアロックから一歩、外へ出たら宇宙空間へ飛び出してしまう。
ブツをつかんで梯子を上り、コントロール·ルームに入る。操縦席にストラップで身体を固定して船の回転を止める。前のときとおなじで部屋が傾いていくように感じるが、こんどは前とは逆方向に傾いて

282
いる。こんども実際に傾いているわけではないことはわかっている。横加速度をそういうふうに感じているだけなのだが、とにかくこの感覚はどうしようもない。
重力が小さくなり、部屋の傾きが減じるのを感じ、やがてまたゼロGにもどる。こんどは失見当識は起こらない。ぼくの爬虫類脳が、重力はなくなったり生じたりするものだという事実と折り合いをつけたのだろう。最後にクルー·コンパートメントが船のうしろ半分に "ドシン’と収まって、操作が完了した。
またEVAスーツに入ってブッをつかみ、もう一度、宇宙空間に向かう。こんどはテザーを操って船体を移動する必要はない。テザーはエアロック内に留めたままでいい。
"ブリップA’は回転を止めていた––たぶんへヘイル·メアリー〉が回転を止めたときにそうしたのだろう。距離は依然として二一七メートル。
このパスをするのにジョー・モンタナ(し殿堂入りしたアメード活躍)になる必要はない。ただブリップA’ に向かってブッを動かしてやればいいだけだ。幅は一〇〇メートル以上ある。まず、はずすことはないだろう。
ブツを押しやる。ブッは妥当なスピードでぼくから離れていく。毎秒ニメートルぐらいか––ほぼジョギング·ベースだ。これは一種のコミュニケーションでもある。あらたな友人に、こっちはもう少し速い動きでも対応できるよと伝えているのだ。

283
ブツはエリディアンの船に向かって漂っていき、ぼくはぼくの船のなかにもどる。「オーケイ、諸君」とばくはいう。「敵の敵は味方だ。もしアストロファージがきみらの敵なら、ぼくはきみらの友人だからな」
"望遠鏡’スクリーンを見ている。たまに目を離す。ときどき“ナビ”パネルでクロンダイク(シームの一種)をやったりもしている。だが望遠鏡から数秒以上、目を離すことはない。さっきラボで収穫した分厚いグローブが漂っていこうとするので、つかんで操縦席のうしろにはさみこむ。
もう二時間たつのに異星人の友人たちからはなんの音沙汰もない。ぼくがほかになにかいうのを待っているのか? ぼくはどこの星からきたのか、かれらに伝えたばかりだ。こんどは向こうがなにかいう番だ、そうだろう?
かれらに順番という概念はあるのだろうか? ひょっとしてそれはまったくの人間的なものなのか?
もしエリディアンの寿命が二〇〇万年で、返事をするまで一世紀待つのが礼儀と考えているとしたら?

284
右端の山の赤の7をどう取り除けばいい? ぼくのデッキには黒の8は一枚もないしー。
動きがあった!
あまりにも勢いよく“望遠鏡”スクリーンのほうを向いたものだから足がコントロール·ルームのまんなかまで浮き上がってしまった。またシリンダーがこっちへ向かってきている。あの腕が何本もある船体ロボットみたいなものが投げたばかりなのだろう。 "レーダー"スクリーンをチェックする。“ブリップB’は毎秒一メートル以上の速度で着々と近づいてくる。数分で着替えなければ!
またEVAスーツに入ってエアロックを作動させる。外側のドアを開けるとすぐに縦回転しているシリンダーが目に入る。前とおなじものかもしれないし、ちがうかもしれない。そしてこんどは、まっすぐエアロックに向かってきている。かれらはぼくがここから船に出入りするのを見ていて、ぼくに都合がいいようにと考えてくれたのだ。
ずいぶん気が利く。
正確でもある。一分後、シリンダーは開いているドアのどまんなかに漂ってきた。それをつかむ。そして "ブリップA’ に手をふってドアを閉じる。たぶんかれらには手をふるという動作の意味はわからないだろうが、そうせずにはいられなかった。

285
コントロール·ルームにもどり、シリンダーをエアロックの近くに漂わせておいて、EVAスーツからもぞもぞと抜け出す。アンモニアの匂いは強烈だが、こんどは心構えができている。
ラボの分厚いグローブをつけてシリンダーをつかむ。耐火性のグローブ越しでも温かいと感じる。冷えるまで待つべきだとわかっていても、待ちたくない。
見た目は前のとおなじだ。今回も左利きの人とおなじ方向に回して開ける。こんどは恒星の地図ではない。模型だ。これはなんなのだろう?
底から不規則な形をした一本の柱がのびている。いや、二本だ。不規則な形をした二本の柱がチューブでつながっている。おい、待てよ。ひとつは〈ヘイル·メアリー〉だ。おお、そしてもうひとつはブリップA’。
ディテールも質感も表現されてはいない。それでもなにをあらわしているかぼくにわかる程度の出来にはなっているから、かれらの目的は達成されたわけだ。ヘヘイル·メアリー>の長さはわずか三インチ。一方、 "ブリップA’は八インチ近くある。おいおい、あの船はでかいぞ。
で、二つをつないでいるあのチューブは? 〈ヘイル·メアリー〉のエアロックに接続されていて、"ブリップA’ のダイヤモンド形の部分のまんなかにつながっている。トン

286
ネルの大きさはちょうどこっちのエアロックのドアをすっぽり覆うサイズだ。かれらは会いたいといっている。

287
第9章
模型は部屋のまんなかに浮かんだままにしておく。キセノナイトはほとんど破壊不能だから、なににぶつかろうと心配する必要はない。
これでいいのか? ぼくはひとつの惑星を救わねばならない。知的異星人との出会いはまちがいなくすばらしいことだが、リスクを冒す価値はあるだろうか?
エリディアンはまちがいなくアストロファージのことを理解している。少なくとも、それでエンジンをつくる程度には理解している。そして––思うに––かれらは自分たちもぼくとおなじ理由でここにいるといおうとしている。ひょっとしたらぼくが知らない情報を持っているかもしれない。ぼくが探している解決策を知っているかもしれない。それに充分友好的だと思える。
しかしこれはつまり、知らない人がぼくにキャンディをさしだしている状況の宇宙バージョンだ。ぼくはキャンディ(情報)が欲しい。が、相手は知らない人。

288
ほかの選択肢は? 無視するのか?
かれらと遭遇していないものとしてミッションをつづけるという道もある。ぼくがかれらを見つけてびびっているように、かれらもぼくを見つけてびびっているんじゃないだろうか。ぼくと話そうという努力はつづけるかもしれないが、敵対的になるとは、ぼくには思えない。
それともそんなことはないのか? 知るすべはない。いや、こんなことで頭を悩ます必要はない。少なくともぼくはかれらと会話した。もしかれらが、たとえどんな些細なことだろうと、アストロファージにかんする情報を持っているなら、かれらと話をしなくてはならない。たしかにリスクはある。だがそもそもこのミッションすべてがリスクなのだから。
オーケイ。ぼくがかれらだとしたら、どうする?
ぼくはエリディアンだ。奇妙な人間の宇宙船とのあいだをつなぐトンネルをつくりたいと思っている。だが、人間の船がどんな素材でできているのかわからない。はたしてちゃんと接着なり密着なりさせることができるのか? キセノナイトにかんする知識は万全だが、それをどうやって、"ヒューマニウム’だかなんだか知らないが、向こうの船の素材とつなぐのか? ぼくは人間にキセノナイトの模型を送った。だから彼はぼくがなにを持

289
っているかわかっている。しかしぼくはまだ彼がなにを持っているのかわからない。
向こうはぼくの船のサンプルが必要だろう。そしてそれがぼくの船のサンプルだとわかってもらうことも必要だ。
「そのとおり」誰にともなくいう。
いいアイディアなのかひどいアイディアなのか、わからない。だが、船体からひとかけ削り取ろうと思う。
EVAツールセットをつかむ。ツールがあるのはラボの引き出し17E。しばらく前に見つけた。EVAスーツにでもなんにでもクリップで留められるツールベルトにすべてのツールが収まっている。ストラットとその手下どもは、船体の修理が必要になった場合に備えてあらゆるものを用意しておいてくれた。本来なら修理はイリュヒナの仕事だが、彼女はもういない。
ハァ。ふいによみがえる記憶。イリュヒナはこのミッションのエンジニアだった––ぼくらの修理担当ギャルだった。オーケイ。いまはぼくの役割だ。
またEVAスーツに入って船外に出る。まただ。出たり入ったりがちょっと面倒臭くなってきている。このトンネル計画がうまくいくといいのだが。
いちいちテザーを調節しながら船体を進んでいく。進みながら考える ......。

290
トンネルができると、具体的にはなにがいいんだ? 双方の環境がうまく両立できるかどうかは疑問だ。トンネルで船同士をつないで握手、というわけにはいかない。向こうには大量のアンモニアがあるだろうし。
それに温度のこともある。シリンダーは受け取ったとき熱かった。
ささっと計算してみると、かれらが送ってよこした最初のシリンダーはあの四〇分の旅のあいだに摂氏で一〇〇度以上、冷えたと思われる(スタートしたとき何度だったのかによる)。シリンダーはぼくが手にしたとき、まだ熱かった。だから向こうの船を出たときはものすごく熱かったということになる。そう ...... 水の沸点よりずっと高温だったはずだ。あまり突飛な推測はしないよう自制してはいるが、いいじゃないか。ぼくは科学者で、かれらは異星人だ。推測しまくるぞ。
エリディアンは水の沸点より高温の環境で暮らしているのか? もしそうだとしたら、ゴルディロックスソーンぼくは正しかったということになる! 生命居住可能領域なんてたわごとだ! 生命に液体の水は必須ではない!
もっと“知的異星人とのファースト·コンタクト”とか “人類を救う”とか、そういうことに焦点を当てるべきなのかもしれないが、そんなことはクソ食らえ、寄ってたかっておまえはまちがっているといわれたが、ぼくは正しかった、それを喜ぶ瞬間があったって

291
いいじゃないか!
やっと、この仕事に最適といえそうな場所に到着。船の与圧部分より船尾に近いほう、幅が広がりはじめている部分からかなり離れた位置だ。もしぼくが正しければ、ぼくは以前はアストロファージで満たされていた巨大な空っぽのタンクの上に立っている。ここなら船体が破れても問題はないはずだ。
ノミとハンマーを取り出す。最高にエレガントとはいえないが、これ以上のやり方は思いつかなかった。ノミの刃先の角を船体に当てて、ハンマーで軽く叩く。たしかに食いこんだ手応えがある。いちばん外側の層を貫通するのにそう時間はかからなかった。
ハンマーとノミで直径六インチの円を船体から分離しにかかる。下になにかの層がある。ノミから感触が伝わってくる。たぶん断熱材だろう。
ノミを艇子にして外側の層をはがさなければならない。下の層が頑固でなかなかはがれないと思っていると、突然はがれた。船体のサンプルが宇宙空間に飛び出していく。
「クッソー!」
船から跳び上がる。テザーがピンと張る直前に船体の丸いかけらをつかむ。ぼくはなんてまぬけなんだと思いながらひと息つき、テザーを引っ張って船にもどる。丸いかけらを見ると、光っているように見える。下側に発泡素材がついているのだ。スタイロフォーム

292
かもしれない。いや、たぶんもっと複雑なものだろう。
「きみたちがぜんぶ見ていてくれたと思いたい」とぼくはいう。「もう二度とおなじことをするつもりはないんでね」
"ブリップA’に向かって船体のかけらを投げる。
かれらの目の前でやったのだから、船体のサンプルを送ったのだということはわかってくれるはずだ。あれだけの量でかれらがやりたいと思っている、あるいはやる必要があることがすべてできるといいのだが。かれらがいまスクリーンを眺めてこういっている可能性もある。「この愚か者はなにをしているんだ? 自分の船に穴を開けているのか? なぜそんなことを?」
船体にとどまってかけらがタウ光のなか、くるくる回って飛んでいくのを見つめる。"ブリップA’の船体の腕が何本もあるロボットがかけらを受け取ろうとレールを滑っている。そしていったん位置を決めるとそこで船体のかけらを待ち受け、完璧な動きでキャッチする。
そして、なんてことだ、ぼくに向かって手をふっているじゃないか! 小さな腕の一本をぼくに向かってふっている!
ぼくも手をふりかえす。

293
向こうもまた手をふる。
オーケイ、このままだと一日中つづきそうだから、エアロックのほうへ動き出す。つぎはきみらの番だぞ。
かれらがなかなかつぎの手を打ってこないので、退屈してきた。
ワオ。ぼくはタウ·セチ星系にいる宇宙船のなかで、出会ったばかりの知的異星人との会話をつづけるべく、かれらの答えを待っている ...... そして退屈している。人間には異常なことを受け入れて正常なことにしてしまうという驚くべき能力が備わっているのだ。
『レーダー”パネルのコントロール項目をチェックしてほかにどんなものがあるのか見てみる。選択ダイアログをいくつか経て、欲しいやつが見つかった––接近警告パラメーター。いまは一〇〇キロメートルに設定されている。とても理にかなっている。何百万キロも彼方なら、なんらかの物体はあるだろう。最低でも何万キロといったところだろうか。だからもし一〇〇キロ以内に岩かなにかでもあったら、それは大問題だ。
その設定を○·二六キロメートルに変更する。数値が小さすぎるといって拒否されるかと思ったが大丈夫だった。

294
背中をのばして操縦席から浮き上がる。 "ブリップA’とは、いま二七一メートル離れている。もしかれらが二六〇メートル以内に接近してきたら、あるいはまたべつのプレゼントをそれ以内の範囲に送りこんできたら、警報が鳴る。ぼくはもうずっとここにすわってスクリーンをにらんでいなくてもいい。 "ブリップA’がなにかおもしろいことをしたら、コントロール·ルームが警報を響かせてくれる。
ふわふわと共同寝室に下りる。
「食べもの」
二本のアームが天井の隠し場所から箱を出してきて、ぼくのベッドに置く。いつかあそこになにがあるのか見てやろうと思う。いまは天井を蹴って食べものめざして下りていく。箱には『第10日·第1食’と記されていて、底にベッドのシーツにペタッと貼り付けられるベルクロのようなテープがついている。開けるとブリトーが入っていた。
自分がなにを期待していたのかよくわからないが、オーケイ。ブリトーということにしよう。
食べてみたらブリトーは室温だった。豆、チーズ、赤いソース ...... ぜんぶじつに、すごくうまい。だが室温だ。このあたりのクルーは熱いものを食べないか、ついこのあいだまで昏睡状態だったやつは熱々の食べもので火傷するんじゃないかとマシーンが疑っている

295
か、どちらかだ。たぶん後者だろう。
ふわりと上のラボに入って、ブリトーを試料燃焼炉に入れる。数分熱してトングで取り出す。チーズの泡と蒸気の雲がゆっくりと全方向に広がっていく。
ブリトーを空中に放置して冷ます。
にたにた笑いながら考える。ほんとうに熱々のブリトーが食べたかったら、スピン・ドライヴを駆動させてEVAをしてドライヴから出ている光にブリトーをさらせばいい。そうすればあっというまに熱々になる。というか––ぼくの腕はもちろん噴射の範囲内にあるものすべてといっしょに蒸発してしまうだろう、なぜなら––。
「リトル·ロシアへようこそ!」とディミトリがいった。芝居がかったしぐさで、空母の下部格納庫甲板のほうへ手をふってみせる。格納庫甲板はハイテク機器が詰めこまれたラボが立ち並ぶスペースに変貌していた。何十人もの白衣姿の科学者たちが鋭意、仕事に取り組み、ときどきロシア語でやりとりしている。ぼくらはかれらのことを "ディミトリ村の住人”と呼んでいた。
いろいろなもののネーミングにかんしては、ぼくらはちょっと凝りすぎのところがあっ

296
たかもしれない。
ぼくはスクルージが硬貨が入った鞄を抱えるみたいに、小さな試料容器を抱えていた。「どうも気が進みませんねえ」
「さあ、急いで」ストラットがいった。
「アストロファージはまだたったの八グラムしかできていないのに、そのうちの二グラムをよこせというんですか? 二グラムなんてたいしたことないと思うかもしれませんが、アストロファージ細胞が九五〇億個ですよ」
「大義のためだ、わが友よ!」とディミトリがいった。「きみもきっと気に入る。さあ、さあ!」
彼はストラットとぼくをメイン·ラボへと案内した。中央を占めているのは巨大な円筒形の真空チャンバー。チャンバーは入り口が開いていて、三人の技術者がなかのテーブルになにかをのせていた。
ディミトリがかれらにロシア語で話しかけると、かれらがなにか返事をした。ディミトリはまたなにかいって、ぼくを指さした。すると技術者たちはにっこり笑って、なにかロシア風の楽しげな声を上げた。
するとストラットがロシア語でなにかきびしそうなことをいった。

297
「申し訳ない」とディミトリ。「諸君、いまは英語だけということにしよう! アメリカ人のためにな!」
「どうも、アメリカ人!」と技術者のひとりがいった。「わたしは英語、話す、あなたのため! 燃料はあるか?」
ぼくは試料容器をぎゅっと握りしめた。「少しありますが ...... 」
ストラットが、ぼくが教室で頑固な生徒を見るときのような目でぼくを見た。「渡してください、グレース博士」
「いいですか、ぼくの繁殖器はそれなりの時間をかけてアストロファージの数を二倍に増やします。いま二グラム取られるということは、来月の四グラムを取られるということになるんです」
ストラットはぼくの手から容器を抜き取ってディミトリに渡した。
ディミトリは小さな金属製の容器を掲げてうれしそうに眺めた。「きょうはよき日だ。この日を心待ちにしていたんだよ。グレース博士、どうかわがスピン·ドライヴをご覧いただきたい!」
彼はぼくについてくるよう合図すると、真空チャンバーに入る階段をはずむような足取りで上っていった。技術者がひとりずつ出てきて、ぼくらのために場所をあけてくれた。

298
「すべて取り付け済みです」と技術者のひとりがいった。「チェックリストも確認済み。試験準備完了です」
「けっこう、けっこう」ディミトリがいった。「グレース博士、ミズ·ストラット。さあ、
さあ!」
彼はストラットとぼくを真空チャンバーのなかに案内した。壁に分厚い金属製のピカピカ光るプレートが立てかけてある。チャンバーの中央には丸いテーブルがあって、その上になにかの装置が置いてある。
「これがスピン·ドライヴです」ディミトリはそういってにっこり微笑んだ。
見かけはとくにどうということはなかった。直径二フィート、ほぼ円形で、一部だけまっすぐ切り落としたような形になっていて、そこらじゅうの開口部からセンサーやワイアが出ている。
ディミトリがケーシングの上部をはずした。なかはもっと複雑なことになっていた。ローターの上に透明な三角形のものがのっている。ディミトリがそれを軽く回してみせた。「わかるかね? スピンする。スピン·ドライヴだ」
「どういう仕組みなんですか?」とぼくはたずねた。
彼は三角形のものを指さした。「これは回転体––高抗張力透明ポリカーボネート製だ。

299
そしてここ」––と回転体とケーシングのあいだの隅のほうを指さす––「ここから燃料が入ってくる。回転体のこの部分のなかにある赤外線エミッターが少量の四·二六ミクロンと一八·三一ミクロンの波長の赤外線を放出する––アストロファージを惹きつける波長だ。するとアストロファージは回転体の表面に移動する。しかし強すぎてはいけない。アストロファージの推力は赤外線の強さに左右される。光が弱ければ、推力も弱くなる。しかしアストロファージが表面にくっつく程度の強さは必要だ」
彼は三角形の回転体を回して、ひとつの角をケーシングのたいらに切り落とされた部分に合わせた。「一二〇度回転すると、アストロファージがくっついた回転体のこの面が船尾のほうを向く。ここで赤外線を強くすると、アストロファージは非常に興奮して、赤外線の方向へ非常に強い力でこの面を押す! アストロファージの推力が––ペトロヴァ波長の光が––船尾から出ていく。その力が船を前へ押しやる。何百万もの小さなアストロファージが船尾を押して船を動かす、ね?」
ぼくはかがみこんでじっくりと見た。「なるほど ...... これなら船のどの部分も光のブラストの範囲に入ることはないわけか」
「そう、そう!」ディミトリがいった。「アストロファージの力を制御するのは、アストロファージを惹きつける赤外線の明るさのみだ。わたしは非常にたくさん計算して、アス

300
トロファージが全エネルギーを四秒で使い果たすようにするのがベストだと判断した。それ以上速くすると、力で回転体が壊れてしまう」
彼はまた回転体を一二〇度回して、ケーシングの残りの三分の一のほうに向けた。「ここはクリーニング·エリアだ。スクイージーで回転体についている死んだアストロファージをぬぐい落とす」
彼はクリーニング·エリアを指さし、燃料エリアを指さし、開口部を指さした。「三つのエリアはぜんぶ同時に働く。このエリアが死んだアストロファージをぬぐってきれいにしているあいだに燃料エリアはアストロファージを供給し、もう一つの面は船尾方向を向いて推力を供給する。このパイプライン処理で、三角形の船尾のほうを向いている部分はつねに推力を供給していることになる」
ディミトリはぼくが持ってきたアストロファージの容器を開けて、燃料チャンバーにセットした。アストロファージは三角形の面に向かう道筋を自分で見つけるから、特別な操作はいらないのだろう、とぼくは推測した。彼はただ ..... 燃料に赤外線を見せてやればいいだけだ。
「さあ、さあ」と彼がいった。「実験の時間だ!」ぼくらが真空チャンバーから出ると、ディミトリがチャンバーを密閉した。そして彼が

301
ロシア語でなにか叫ぶと、その場にいるロシア人全員がおなじ言葉を復唱しはじめた。ぼくらも含めて全員が格納庫甲板のいちばん奥へと移動する。
そこには折りたたみ式のテーブルがセッティングされていて、上に置かれたラップトップのスクリーンにはキリル文字が表示されていた。
「ミズ·ストラット、空母からいちばん近い島まではどれくらい離れていますか?」とデイミトリがたずねた。
「約三〇〇キロです」とストラットがいった。
「いいでしょう」
「待ってください。どういうことです?」とぼくはいった。「なにがいいんです?」ディミトリがくちびるをすぼめた。「それは ....... いいんだ。さあ、科学の時間だぞ!」彼がボタンを押した。甲板の端のほうからくぐもったズシンという音が聞こえ、つづいてブーンというハム音が聞こえ、あとは無音だった。
「実験終了」ディミトリは身を乗り出してスクリーンの表示を読み上げた。「六万ニュートン!」
彼はほかのロシア人たちのほうを見て、いった。「六〇〇〇〇全員が歓声を上げた。Hb10HOB!」

302
ストラットがぼくを見ていった。「すごい力だわ、そうでしょ?」ぼくはポカンと口を開けてディミトリを見つめたままで、ストラットに返事している余裕はなかった。「六万ニュートンていいました?」
彼は拳を上下にブンブンふりながら答えた。「そうとも! 六万ニュートンだ! 一〇○マイクロ秒間、維持した!」
「なんてことだ。あんな小さなものが?!」ぼくは歩き出していた。自分の目でたしかめなければならない。
ディミトリがぼくの腕をつかんだ。「だめだ。友よ、ここにいなさい。みんなここにい
なくてはいけない。一八億ジュールの光エネルギーが放出されたんだ。だから真空チャン
バーと一〇〇〇キロのシリコンが必要だったのだ。イオン化する空気はない。光は直接シ
リコンの塊に当たる。エネルギーは金属を溶かすことによって吸収される。わかるね?」
彼はラップトップをぼくのほうに向けた。真空チャンバー内部のカメラ映像が出ていた。映っていたのは、さっきまで分厚い金属のプレートだったものが白熱した丸い塊になっている光景だった。
「うわぁ ...... 」
「そうなんだ、そうなんだ」ディミトリがいった。「かのミスター·アインシュタインの

303
E= mc2 ––非常に強力なものだ。冷却システムを数時間作動させる。海水を使う。大丈夫だ」
ぼくは畏怖の念に打たれて、ただ首をふるばかりだった。たったの一〇〇マイクロ秒間––一秒の一万分の一の時間––で、ディミトリのスピン·ドライヴは一トンの金属を溶かした。そのエネルギーはすべてぼくの少量のアストロファージに蓄えられていた。空母の原子炉の熱から、ぼくの繁殖器が時間をかけて収穫したものだ。いや、計算ではわかっていた。が、実際にこうして目の当たりにすると話はまったくちがう。
「待ってください ...... アストロファージはどれくらい使ったんですか?」
ディミトリはにっこり微笑んだ。「発生した推力から推定するしかないが、二〇マイクログラム程度だろうな」
「グラム単位であげましたよね! 残りは返してもらえますよね?」「欲張ってはいけないわ」とストラットがいった。「ディミトリには残りも必要なのよ。まだまだ実験が控えているんだから」
ストラットはディミトリに向かって、いった。「すばらしい仕事でした。実際のドライヴの大きさはどれくらいになるんです?」ディミトリはスクリーンの映像を指さした。「あの大きさです。あれが実際のドライヴ

304
です」
「いえ、わたしがいっているのは船に取り付けるもののことです」「あれですよ」と彼はふたたび映像を指さしながらいった。「あなたは冗長性と安全性と信頼性をもとめている、そうでしょう? だからわれわれは大きなエンジンをひとつつくるようなことはしません。小さいのを一〇〇〇基つくります。実際には一〇〇〇と九基です。それで必要な推力が出せるし、余裕もたっぷりある。航行中にいくつか故障する?問題ありません。ほかのが推力を上げて、補います」
「ああ」ストラットがうなずいた。「大量の小さなスピン·ドライヴね。気に入りました。今後もよいお仕事を」
彼女は階段のほうへと歩き出した。
ぼくはディミトリを見つめていた。「もし一度にあの二グラムの試料全部を使っていたら ....... 」
彼は肩をすくめた。「シューッ! みんな蒸発だ。ひとり残らず。空母ごと。爆発で小さな津波が起きていただろうな。しかし陸地からは三〇〇キロ離れているからオーケイだ」
彼はぼくの背中をバシッと叩いた。「二グラム使っていたら、来世できみに一杯おごる

305
ことになっていただろうな、ええ ?! ハハハハー」
「ハァ。そうだ、あれがスピン·ドライヴの仕組みだ」と自分にいいきかせる。ブリトーをムシャムシャ食う。
というわけで、この船にはあれが一〇〇〇〇基ついているらしい(「一〇〇〇と九基!」というディミトリの声が頭のなかでこだまする)。少なくとも––出発時はそれだけあっ<ソールには小さいやつひとつひとつの状態を教えてくれるパネルがあるはずだ。
接近警報が鳴って、思考が中断される。
「きた!」
ブリトーを "落として’ (手を離した場所に浮かんだままにして)コントロール·ルームに向かって発進する。共同寝室からラボへのハッチとラボからコントロール·ルームへのハッチとは直線上にはないが、うまくやればいっきに二つとも通り抜けられる斜めのラインがある。
今回はうまくいかなかった。途中でラボの壁を押さなくてはならなかったが、だんだん

306
うまくなってきている。
レーダー’ パネルをチェックすると、案の定、“ブリップA’が近づいてきている。こんどはシリンダーではない。船そのものが、ぼくのほうへ近づいてきている。とてもゆっくりと。脅威を感じさせない接近法を取っているとか? とにかく、もうほとんどすぐそこまできている。
見たところ、船体にあたらしいものが取り付けられているようだ。ヘヘイル·メアリー>とおなじくらいの大きさのあのダイヤモンド形の部分に円筒形のチューブが直立している。その隣に船体ロボットがすわっている。どこか謗らしげに見える。ちょっと擬人化しすぎかもしれないが。
チューブはキセノナイト製のようだ。グレーと黄褐色のまだら模様で、上から下まで木目のような線が走っている。この角度からだとよくはわからないが、やはり中空のようだ。つぎはどうなるのかわかる気がする。かれらが模型で示した計画を進めているのなら、チューブの端をこっちのエアロックに接続させるつもりだろう。
どうやってトンネルを接続させるのか? こっちのエアロックにはたしかにドッキング機能がある––どんな船かわからないが、ぼくらクルーを〈ヘイル·メアリー〉まで運んだ船とのドッキング用だ––が、エリディアンが複雑な統一規格エアロックのことを知っ

307
ているとは思えない。
"ブリップA"がじりじりと接近してくる。ミスがあったらどうするんだ? かれらが計算まちがいしていたら? まちがってこっちの船体に穴を開けてしまったら? 人類の存続と絶滅のあいだに立っているのは、このぼくだけだ。異星人の計算ミスが、わが人類の命運を左右することになるのか?
急いでエアロックへいき、EVAスーツを着る。装着時間新記録樹立。備えあれば憂いなし。
"ブリップA"はもうすぐそこまできていて、“望遠鏡”スクリーンにはまだら模様の船体の一部しか映っていない。外部カメラに切り替える。船体にはあちこちにカメラがあり、すべて"EVA"パネルのウィンドウから操作できるようになっている。仲間の宇宙飛行士にEVAの指示を与えるには、そいつがどこにいるかわかっているほうが都合がいいからだろうと思う。
トンネルの長さは約二〇フィート。もしくは約七メートル。ああ、アメリカ人科学者はときに自分にうんざりすることがある。置かれた状況によって、どういう単位で考えるかがまちまちなのだ。
船体ロボットが、まさに入れ子式としか思えないアームを何本か、こっちに向かっての

308
ばしてくる。あのロボットにそんなことができるとは思ってもいなかった。トンネルを大きく追い越して、こっちのエアロックに近づいてくる。気味が悪いという感じはまったくしない。どんどんのびつづける異星ロボットのアームが五本、正面玄関のドアに迫っている。なにも驚くことはない。
どのアームにも三本指の “手’があって、みんな ...... なにか持っている。端にたいらなプレートがついた湾曲した棒。コーヒーマグの取っ手に似ている。五本のうち三本のアームがへヘイル·メアリー〉に到達して、手にした棒のたいらなプレートの部分を船体にくっつけた。そのあとすぐにほかの二本もおなじことをした。そして五本そろって引っこんでいく。〈ヘイル·メアリー〉をトンネルの方向に引っ張りながら。
オーケイ。あのたいらなものはハンドルだったわけだ。どうやってくっつけたのだろう? いい質問だ! この船の船体はなめらかで磁性のないアルミニウム製だ(なんで急に思い出したんだ?)。ハンドルはなにか機械的な方法で取り付けられたわけではない。接着したのにちがいない。
そう考えると、いろいろなるほどと思えてくる。
もちろん、かれらはドッキング·メカニズムを解明しようとしているわけではない。トンネルの片側をこの船に糊付けしようとしているのだ。それはそうだろう。そのほうがず

309
っと簡単だ。
ぼくの船が唸っている。これは総重量一〇万キログラムの装置で、けっしてエアロックを引っ張って動かす設計になっているわけではない。船体がもつだろうか?
EVAスーツの密閉状態をダブルチェックする。
ぼくのまわりでコントロール·ルームが回り出す。速くはない––毎秒数センチといっフォートナイトキュたところか。おっ、宇宙船の小さい速度をメートル法で考えている。"毎二週間に何腕当尺’とかよりはずっといい。
ぼくは動きにまかせて壁に張りついた。爬虫類脳レベルで、エアロックから少しでも遠くへと思ったのだ。あそこでなにか恐ろしいことが起きようとしているぞ。ガンハ。
エリディアンのトンネルが船体に当たった。カチャッという音、キーキーいう音がつづく。船体カメラから送られてくる画像を見つめる。
エアロックの入り口にしっかり押しつけられたトンネルの開口部は、エアロックのドアよりも大きい。これでおしまい、ということだろう。接着が圧に耐えてくれさえすれば。といってもかれらはこっちが何気圧なのか知らない。接着剤はなんでできている? 疑問だらけだ。

310
EVAスーツのグローブをつけたままではコントロール·ルームのパネルを操作できない。ズームインやらなんやらできるといいんだが。トンネルを映し出している画像に目を凝らす。一応、船体にしっかり密着しているようには見える。そのあたりの船体はいくらか湾曲している。なかなかつくりにくい形だが、エリディアンは完璧に再現している。
さらに一分後、ロボットアームがハンドルを離した。ハンドルは船体についたままになっている。
エアロックからくぐもった音が聞こえてくる。シューッという音。空気流か? かれらがトンネルを与圧している!
心臓の鼓動が速くなる。こっちの船体は耐えられるのか? もしかれらの空気がアルミニウムを溶かしてしまったら? もしアルミニウムがエリディアンにとっては非常に有毒で、少しでも吸ったら即死してしまうようなものだったら? 考えるだに恐ろしい!
シューッという音が止まる。
ゴクリと息を呑む。
終わったようだ。まだなにも溶けてはいない。ようすを見に、ふわりとエアロックのほうへ移動する。
もちろんエアロックのドアは両方とも閉めてある。船体が破れたときには、それも防波

311
堤のひとつになる。内部ドアを開けて、なかに入る。骸窓からのぞいてみる。
宇宙空間の漆黒の闇ではなく、トンネルの薄闇が見える。ヘルメットのライトを点けて、骸窓の向こうを照らせるよう頭を傾ける。
トンネルの端がやけに近い。気のせいではない。端まで二〇フィートないのだ。せいぜい一〇フィートだろうか。そしてトンネルのほかの部分はすべてグレーと黄褐色のまだら模様なのに、端はさまざまな色の六角形を並べた柄になっている。
かれらはただトンネルを接続しただけではない。まんなかに壁を設けて、こっちのエアロックと向こうのエアロックをつなげたのだ。賢い。
エアロックのなかに入り、内側のドアを閉じて減圧する。外側のドアのハッチ·ハンドルを回して押す。なんの抵抗もなく開く。トンネル内は真空––少なくとも仕切りのこっち側は真空だ。
なるほど、と思う。これはテストだ。かれらもぼくとおなじさまざまな不安を抱いた。接続して、ぼくの側をぼくの空気で与圧させて、どうなるか見るつもりなのだ。うまくいくか、いかないか。うまくいけば、すごい! いかなければ、なにかほかのことを試す気なのだろう。あるいはぼくになにかしろといってくるか。

312
オーケイ。やってみようじゃないか。
エアロックに再与圧を指示する。が、エアロックは拒否した––外側のドアが開いているからだ。安全を期してインターロック(連行中の操作が終わらないと、)かったのはうれしいが、なんとかこれを回避しなくてはならない。になっていることがわ
むずかしくはない––手動の安全弁があって、それを使えば船内の空気をエアロックに送りこむことができるのだ。これはコンピュータのあらゆる操作を迂回できる。誰だってソフトウェアの不調で人を殺したくはないだろう?
安全弁を開ける。〈ヘイル·メアリー〉からどっと空気が流れこんでくる。そして全開になったエアロックのドアを抜けて、トンネルに入っていく。三分後には空気流のスピードが落ち、やがて止まった。スーツの表示によると、外の気圧は四〇〇ヘクトパスカルになっている。〈ヘイル·メアリー〉船内とトンネルのぼくがいる側の気圧が等しくなった。安全弁を閉じて、待つ。EVAスーツの外部圧力ゲージを見守る。四〇〇ヘクトパスカルのままだ。密閉状態は保たれている。
エリディアンはキセノナイトをアルミニウムに接着させる方法を知っている。もちろんそうに決まっている。アルミニウムは元素のひとつだから、そもそもキセノナイトを発明するような種属なら周期表のことなどぼくらより一〇〇〇倍もよく知っているにちがいな

313
い。
ここは思い切って信じてみよう。EVAスーツの密閉状態をポンと解除して背中から外に出る。強烈なアンモニア臭が鼻を突くが、呼吸はできる。なにはともあれ、自分のところの空気だ。EVAスーツをエアロックのほうへ押しやる。光源はヘルメットのライトだけなので、光がトンネル内を照らしつづけるよう、スーツの位置を調整する。
謎の壁に向かって漂っていき、手をのばすが、寸前で引っこめる。数インチ離れていても熱を感じるのだ。エリディアンはお熱いのがお好きのようだ。
実際、ぼくは汗をかきはじめている。トンネルの壁が空気を温めているのだ。不快だが、そうひどくはない。ぼくの環境状態を優先させたくなったら、ヘヘイル·メアリー〉のエアロックの内部ドアを開ければいい。そうすればこっちの生命維持システムが熱気を駆逐してくれる。かれらは熱い側を熱く保ち、ぼくは冷たい側を冷たく保つ。
額に玉の汗が浮かび、強いアンモニア臭で涙が出てきても、ぼくはひるまない。好奇心が勝っている。誰もぼくを責められないだろう?
この壁は二〇個以上の小さな六角形でできている。ぜんぶ色も質感もちがうし、二、三個は半透明のように見える。ぜんぶカタログ化してひとつひとつがなにでできているか解明を試みるべきだろう。さらに近寄ってみると、六角形の縁に、はっきりと継ぎ目がある

314
のがわかった。
そのときだ。反対側から音が聞こえてきた––。
トン、トン、トン。

315
第10章
向こうがノックしてきたのだから、こっちもノックを返せば礼儀にかなうだろう。壁が熱いのはわかっているから、拳でできるだけ速く叩く。
ノックは三回。向こうとおなじ回数だ。
すぐにはなんの反応もない。六角形が集まった亀甲模様の壁をじっくり眺める。六角形は四〇個あって、ひとつひとつみんなちがっているようだ。ぜんぶちがう素材なのか?なにかすることを期待されている気がするのだが、なにをすればいい?
かれらはぼくを見ているのだろうか? カメラのようなものは見当たらない。
うしろのエアロックを指さしてみる。向こうから見えているのかも、この指さすジェスチャーの意味がかれらに通じるのかどうかもわからない。亀甲模様の壁を蹴って、エアロックにもどり、内側のドアを開ける。べつにいいじゃないか。どちらの側も気圧はおなじなのだから。エアロックを開けっぱなしにしてもかまわないはずだ。もしトンネル内で圧

316
が失われるようなことがあれば船から空気が流れ出てエアロックの内側のドアがピシャッと閉まるから、ぼくは生きのびられる。
ラボにいってバッグにいくつか、ものを詰めこみ、トンネルにもどる。
まずLEDランプをトンネル内のあちこちにテープで留めて、亀甲壁を照らすようにする。これでとりあえず作業ができる。信頼しているハンディタイプのX線分光装置をバッグから取り出して六角形のひとつをスキャンする。キセノナイトだ。前に受け取ったシリンダーとほぼおなじ組成。
ほぼ。
少しちがう微量元素が入っている。おもしろい。もしかしたらキセノナイトはスチールのようなもので、いろいろな配分のものがいくらでもあるのか? 隣の六角形をチェックする。また少しちがう配分のものだ。
最有力の予測––さまざまなタイプのキセノナイトは、それぞれさまざまな条件に最適のものになっている。こっち側の空気がどんなものか、かれらにはまったくわからない。だからいろいろな組成のものでテストしたい。ぼくがトンネルから出ていけば、かれらはどの素材がいちばんいいか六角形を調べることができる。
そのためには、ぼくはトンネルから出なければならない。かれらのためにこっち側を真

317
空にするべきだろうか? そのほうが礼儀にかなう気がする。やるのは簡単––エアロックにサイクル·シークエンスを開始させればいいだけだ。エアロックは、「あれ、きょうはやけに空気の量が多いなあ」と思うだろうが、それでもなかが真空になるまで空気を排出しつづけるだろう。
だが考えてみると、かれらにはこっち側の空気をサンプリングする手段があるかもしれない。もしそうなら、空気は残しておいたほうがいい、そうだろう?
残しておくと決める。たぶんかれらにはサンプリング技術があるだろう。もしぼくがこのトンネルをつくったとしたら絶対にサンプリングすると思うし、かれらはかなり頭がいいようだから。
エアロックにもどろうとしたとき、なにかがぼくの目をとらえた。なにか動いた!すぐさま六角形の壁に注意をもどす。なにも変わっていない。だがまちがいない、絶対になにか動きがあった。六角形のいくつかは光っている––ぼくの目はその光の反射をとらえたのかもしれない。
待てよ。
ひとつ、目につく六角形がある。なぜ目につくんだ?トンネル壁に近いやつだ。そうはっきり目立つわけではない。ふわりと近づいてよく見

318
てみる。
「えーっ!」
この六角形は透明だ! ほかはぜんぶ不透明だが、これだけガラスのように透明だ。ランプをひとつ壁からはがして、この六角形を照らす。熱い壁に頭を押しつけて、まじまじと見る。
光が向こう側に届いている。向こう側のトンネルの壁が見える。向こう側も真空なのか、それともかれらの空気も透明なのか。どちらにしても視界をさまたげたりぼかしたりするようなものはない。
突然、六角形の向こう側に岩石が当たった。ずっとそこにある。ぼくから数インチ先だ。三角形ぽい形で、焦げ茶に近い色、縁はでこぼこでぎざぎざしている。たとえていえば、石器時代の槍の穂先のような感じ。
ぼくは宇宙旅行をする穴居人と出会ったのか?
ふざけるのはよせ、ライランド。
どうしてかれらはここに岩石を置いたのか? これはねばつく岩石なのか? ぼくの視野をさえぎろうとしているのか? もしそうなら、お粗末なものだ。小さな三角形はいちばん幅の広いところでもわずか二インチだし、六角形の幅はたっぷり八インチはある。

319
事態はますますばかげたものになってきている。岩石が関節部分で曲がって、しかもおなじことをしているおなじような岩石が二つあって、それにつながった長い岩石があって
これは岩石ではない。釣爪だ! 指が三本ある釣爪!なんとかして、もっと見たい! 六角形に顔を押しつける。焼けるほど熱いが、顔を離すという衝動に抵抗する。たしかに痛い。跡が残るかもしれない。ラボにもどってカメラを探すべきだろうが、かまうもんか。こんなときにそんなに冷静でいられるやつなんかいるわけがない。
うめ顔が痛くて呻いてしまうが、おかげでよく見える。
異星人の釣爪––いや ........ 手と呼ぶことにしよう。そのほうが恐怖感が薄れる。異星人の手には三角形ぽい指が三本あって、それぞれ関節がある。指関節と思っていいだろう。すぼめると雨粒のような形になり、広げると三本脚のヒトデみたいになる。
皮膚は不気味だ。黒褐色の岩のように見える。不規則にでこぼこしていて、まるで誰かが花崗岩を彫ってこの手をつくったが、まだ表面をなめらかにしていない段階という感じだ。天然の鎧なのか? カメの甲羅のようなものだが、あそこまで完成度が高くないものとか?

320
腕もある。いくら『熱き痛みの壁”にばかみたいに顔を押しつけても、かろうじて一本、見えるだけだ。しかし、まちがいなく手からつづく腕がある。あってしかるべきなのだ、そうだろう? 宙に浮かぶ魔法の手ではない証だ。
もうこれ以上、痛みに耐えられない。顔を離す。触ってみるとかなりヒリヒリするが、水ぶくれにはなっていない。
コツ、コツ、コツ。
異星人が指で透明の六角形を叩いている。だからぼくも指で三回軽くはじく。
向こうがまた叩く。三回だ。だからぼくもおなじように叩き返す。
すると、なにやらぞくぞくする展開に。釣、いや、手が引っこんで、なにかを持ってまた透明の六角形のまえにもどってくる。なんなのかわからないが小さいものだ。よく見ようと、また壁に近づく。熱気で顔が温かくなる。
その物体はキセノナイト、もちろんキセノナイトだ。高さが半インチくらいで、細かくつくりこまれている。どうやら人形のようだ。だが頭が大きすぎるし、手も足もやけに太くて––。
「ああ!」
ぼくだ。すごく小さいロシア製のEVAスーツ、オーラン-MKS2。これまでのとこ

321
ろ、かれらが見たぼくの姿はあれだけだ。
もう一本、手が出てきた。ああ、ぼくには手が二本あるのだから、かれらに手が二本あっても驚くことはない。二本めの手は〈ヘイル·メアリー〉の模型を持っている。ぼくの人形とおなじスケールでつくられているようだ。そして二本の手が小さなぼくを小さな〈ヘイル·メアリー〉のエアロックに押しこむ。
すごくわかりやすい。自分の船にもどれ、といっているのだ。
親指を立ててみせる。異星人が手を離して "ミニぼく”とヘヘイル·メアリー〉を宙に漂わせた、と思うと、指をぼくのサムズアップを真似たような形に曲げた。二本の指を丸めて、あとの一本を立てただけ。とりあえず、立てているのはまんなかの指ではない。
エアロックにもどってドアを閉める。
興奮でゼイゼイ、ハーハー、息がはずんでいる。いま起きたことが信じられない。あれは異星人だ。ぼくはいま異星人を見た。異星人の宇宙船だけではない。異星の人を見た。まあ、彼の釣、いや ...... 手だけだが。それでも、ああ。
うん、『彼の手”といったが、彼女の手かもしれない。それとも、ぼくの語彙にはない代名詞か。案外、生物学的性が一七種類あるとか。まったくないとか。知的異星生命体とのファースト·コンタクトにかんするじつに厄介な問題、代名詞については、誰もなにも

322
語っていない。ぼくは“彼’でいこうと思う。なぜなら、物思う存在をそれ”と呼ぶのは無礼だと思うから。
それと、ほかの呼び方がわかるまで、彼の名はロッキーにしておく。
オーケイ、さてどうする? ロッキーはぼくに船にもどれといった。だからそうした。なんだか自分がばかみたいな気がする。科学の力をもってやることが山ほどあるはずだ、そうだろう?
エアロックの骸窓から外をのぞく。ぼくがトンネルの壁にテープ留めしたライトはまだそのままで、トンネルのなかが見える。なにかが ...... 変わっている。
六角形の壁がなくなっている。きれいさっぱり、ない。 “ブリップA’の船体まで見通せる。船体にはあのロボットがくっついていて、小さな手をのばしてなにかしている。
そうだ、大まかにいえば、あの手はロッキーの手に似ている。指が三本。大きさはロッキーの手とほぼおなじ。きっと船内の任天堂パワーグローブなものでコントロールしているのだろう。(だゲーム用入九年に発売され)的
はいはい、ぼくは古い人間です。

323
ロボットはとくにぼくのランプに興味を示している。くそ、ぼくだって興味を持つに決まっている。なにしろ異星のテクノロジーでつくられた異星のライトだ。たしかにただのライトだが、あっちにいるエリディアンの友人たちにとっては異星のライトだ。たぶんかれらにとっては史上最高の心躍る科学的発見だろう。ロボットアームが "ブリップA’の船体の小さい物入れのようなところにライトを入れて、ラッチをかける。あのランプたちは、まちがいなく史上もっとも入念に研究されたランプになるにちがいない。
かれらが発見の機会を持ててよかったとは思うが、光源がなくなってしまった。ときどきゴッンとかドシンとかいう音が聞こえるが、トンネル内は真っ暗闇だ。
それ自体、それだけでも、興味深い。ぼくはエリダニ40からきた異星人ではないが、もし遠隔操縦のロボットで作業するとしたら、ロボットのどこかにカメラをつけるし、作業を見るための光源も用意するだろう。だが、かれらには必要ないらしい。かれらは光を必要としないのだ。
まあ、待て。かれらの可視スペクトラムはわれわれのものとはまったくちがうのかもしれない。人間は光の全波長のごく一部を見ているだけだ。われわれは地球上でもっとも豊富な波長を見られるように進化した。エリディアンはちがう波長を見られるように進化したのかもしれない。かれらの部屋は、ぼくには見えない赤外線とか紫外線で照らされてい

324
るかもしれないのだ。
うーん。ロボット。なにゆえロボット? 数分前には生身の存在がいた––わがロッキーがいた。なぜ彼とロボットを入れ替えたのか?真空。
たぶんかれらはトンネル内の空気をぜんぶ取り除いたのだろう。かれらはぼくの船のサンプルを持っている––船体がアルミニウム製だということ、そしてそのだいたいの厚さも知っている。かれらはぼくの船が外圧に耐えられるかどうか確信がもてないのかもしれない。あるいはかれらの空気がアルミニウムと反応してまずいことになるとか。
だからかれらはトンネル内を真空にした。だから作業はロボットにさせなければならなかった。
シャーロック·ホームズになったような気分だ。ぼくは“なにひとつ”見ていないのに、いくつかの結論を導き出した。かなり大胆な推論で証拠はなにひとつないが、結論は結論だ!
もうひとつLEDランプを持ってくることもできる––ラボにはまだ何個かある。それで照らして、ロボット·ロッキーがなにをしているのか見てもいい。だが、すぐにわかることだ。それにもしかしたらなにかおもしろいことが起きるかもしれない。そのときに船

325
のべつの場所にいて見逃すようなことはしたくない。
そんなことを考えている最中に、おもしろいことが起きた。トン、トン、トン。
いや、ちっとも気味悪くない。故郷から一二光年離れた宇宙船のなかにいて、誰かがドアをノックするのは、まったく正常なことだ。
オーケイ、もうひとつランプが必要だ。ぼくはコリントゲームの球みたいにラボに下りてランプをつかみ、コントロール·ルームへもどる。EVAスーツを着る手間も惜しんでエアロックのサイクル·シークエンスを開始。エアロックの二つのドアの手動排気バルブを回してトンネルをふたたび与圧する。期待どおりに与圧完了。外はまだ充分に密閉状態が保たれている。
外部ドアを開けて、ランプを手にトンネル内に漂っていく。
六角形の壁がなくなっている––代わりにしっかりした透明の壁がある。そしてその向こうにロッキーがいる。
彼はクモだ。バカでかいクモ。
ぼくは逃げ出そうとうしろを向く。が、理性的な脳が勝利する。「落ち着け ...... 落ち着け ..... かれらは友好的だ」と自分にいいきかせる。そしてふりむい

326
て目のまえの光景を受け入れる。
ロッキーは人間より小さい。ラブラドールくらいの大きさだ。まんなかのカメの甲羅みたいなところから五本の脚が放射状に出ている。甲羅はほぼ五角形で、直径一八インチくらい。厚さはその半分程度。目や顔はどこにも見当たらない。
脚にはそれぞれまんなかに関節がある–––肘と呼ぶことにしよう。それぞれの脚(それとも腕というべきなのか?)の先には手がある。つまり彼には手が五本あるわけだ。それぞれの手に、さっきまじまじと見た三角形の指がある。どうやら五本の手はぜんぶおなじ形のようだ。どっちが彼の “まえ”で、どっちが “うしろ”なのかわからない。きれいな正五角形なのだ。
彼は服を着ている。脚はむきだしで岩のような肌が見えているが、甲羅の部分は服を着ている。アームホールが五つあるシャツのようなものを着ている。シャツがなんでできているのかわからないが、人間のシャツより分厚い感じだ。色はどんよりした緑褐色でランダムに濃淡がついている。
シャッの上面には大きな穴がひとつ開いている。人間のTシャツの首が出る部分のようなものだ。穴は甲羅より小さい。だから彼はシャッを下に引っ張ってそれぞれの穴に腕をすべりこませるかたちで着るのだろう。それも人間のシャッと似ている。

327
だが、その上面の穴からは首も頭も出ていない。硬い殻のような皮膚から、いかにも硬い岩のような五角形がひとつ、少し盛り上がっているだけだ。
彼がいる側のトンネルの壁には、取っ手や格子が取り付けられていて、彼は二本の手で二本の横棒にさりげなくつかまっている。手が五本あるとゼロGもそれほど大きな問題ではなさそうだ。手を一本か二本、一カ所にとどまるのに使って、あとの三、四本で仕事をすればいいのだから。
ぼくにとってはトンネルは少し小さい。しかし彼にとっては充分に広い。彼があいている手をふっている。人間の挨拶の仕方をひとつ知って、なんとそれを使ってみることにしたわけだ。
手をふり返す。彼がまた手をふる。ぼくは首をふる。もう手をふるのはおしまいだ。彼が “肩”を旋回させて、甲羅を前後に揺らしている。できる範囲で、 “首をふって”いるのだ。この『エリディアン見る、エリディアンやる’ゲームからどう抜け出したものか考えていると、ぼくに代わって彼のほうが手を打ってくれた。
彼は指で透明の壁を三回叩くと、その指をのばしたままにしている。これは ...... 指さしているのか?
彼が指さしている方向を見ると、ワオ、ぼくのほうの側のトンネルになにかある。ブレ

328
ゼントを置いておいてくれたのだ!
気がつかなくてもしかたないんじゃないだろうか。なにしろ異星人と会っているのだから、トンネルの壁についている小さなものまでは気が回らない。
「よし」とぼくはいう。「なにを残してくれたのか見てみよう」
ぼくの顎がガクッと落ちる。そう、ぼくはゼロG環境にいる。それでも落ちるのだ。発音とか音の抑揚というたぐいのものではない。旋律だ。クジラの歌のような。ただしクジラの歌とは少しちがう。一度にいくつもの音が出ているのだ。クジラの和音といえばいいだろうか。そして彼はぼくの言葉に応えていた。つまりぼくの声を聞くこともできるということだ。
そしてあの音は、あきらかにぼくの可聴範囲内だった。低い音も高い音もあった。だがまちがいなく聞こえていた。考えてみると、それだけでも驚くべきことだ。彼はちがう惑星の出身で、ぼくとはまったくちがう進化の道筋をたどってきたのに、結果として共通の音城を使うようになっている。
それよりなにより、彼はぼくが発した雑音が返答に値すると判断したのだ。「きみたちにも言葉があるんだ! どうやって言葉を !! ロがないのに!」

329
「ロー」とロッキーが説明する。
理性的に考えたら、文明がなければ宇宙船はつくれないし、コミュニケーション能力がなければ文明は生まれない。だからかれらにも言葉があって当然だ。コミュニケーションが、人間とおなじように音でおこなわれるというのは興味深い。偶然だろうか? そうとはいえないかもしれない。その道筋をたどるのがいちばん簡単ということも考えられる。「♪」ロッキーが、置いていったものを指さしている。
「そう、そう、そうだよな」とはいったものの、言葉の問題への興味が大きくふくらんでいて、いまはそっちを掘り下げたい気分だ。だがいまはロッキーが、彼のプレゼントをぼくがどう思うか知りたがっている。
ふわりと、その物体のほうへ移動する。それはぼくのテープで壁に留め付けてあった。プレゼントは二つの球体だ。どちらにもエンボス加工で盛り上がったイラストがついている。ひとつは〈ヘイル·メアリー〉で、ひとつは "ブリップA"。
〈ヘイル·メアリー〉ボールのテープ留めをはずす。熱くない。そういえばトンネル内ももう高温ではない。おもしろい。たぶんぼくが高温が苦手なことに気づいて、ぼくにとって快適な温度になるようになにかしてくれたのだろう。
ボールのなかからカタカタという音が聞こえた。ふって耳を澄ませる。またカタカタと

330
いう音がする。
よく見ると、継ぎ目がある。ボールの上と下を逆方向にひねると、案の定、回った。もちろん左利き向けの回転方向だ。
わかったというしるしにロッキーを見る。彼には顔がないから表情もない。ただそこに浮かんで、ぼくを見守っている。いや、見守ってはいない ..... 目がないのだから。いやいや、待てよ。ぼくがなにをしているか、彼はどうしてわかるのだろう? わかっているのはまちがいない––手をふったりしたし。どこかに目があるのにちがいない。きっとぼくには見分けがつかないだけなのだろう。
意識を球体にもどす。パカッと開けると、なかには ....... いくつもの小さい球体が入っている。
思わず溜息。答えどころか、ますます謎が増えてしまった。小さい数珠玉が浮かび上がって、視界を横切っていく。一個一個バラバラではない。短い糸でつながっている。複雑なネックレスのようなつくりだ。できるだけきれいに広げてみる。
見た目は––うまい表現が見つからないが––数珠玉をつなげてつくった手錠のようだ。数珠玉を糸でつないだ輪っかが二つ、短い糸でつながっている。それぞれの輪っかは八個

331
の数珠玉でできている。二つの輪っかをつなぐ糸には数珠玉はついていない。とても意図的なつくりだ。が、なにを意味しているのかさっぱりわからない。
きっともうひとつのボール–– "ブリップA’のエンボスがあるほう––がさらなる光を当ててくれることだろう。手錠を宙に浮かせておいて、『ブリップA’ボールを壁からはがす。ふってみると、またカタカタ音がする。開けると、また数珠玉細工が出てきた。
こんどは手錠とはちがって、おなじつくりの輪っかがひとつだけだ。数珠玉の数は八個ではなく七個。そして輪っかからつなぎ役の糸が三本出ていて、それぞれの先に数珠玉がひとつずつ、ついている。ネックレスにオーナメントを三つぶらさげたような形だ。
球体のなかにはまだおなじようなものが入っている。揺すると、またネックレスが浮かび上がってきた。よく見ると、いま観察したばかりのネックレスとまったくおなじだ。揺すりつづけるとさらにいくつものネックレスが出てくる。ぜんぶおなじ形だ。ぜんぶまとめてポケットにつっこむ。
「これ、なにかに似ている気がするなあ ...... 」拳で額をゴンと叩く。「なんだったかなあ......?.」
ロッキーが釣爪で甲羅を叩く。ぼくの真似をしているだけだということはわかっているが、なんだか、考えろ、このとんま!、といわれているような気がする。

332
こんなときぼくなら生徒たちになんというだろう?
どうして急に生徒たちのことを思い出したのか? 教室の光景が浮かんだのだ。一瞬の記憶。ぼくは分子模型を持って生徒たちに説明していて––。
「分子だ!」手錠をつかんでロッキーのほうに差し出す。「これは分子だ。きみはなにか化学関係のことをいおうとしているんだな!」
「」
だが、待てよ。なんだかおかしな分子だ。意味をなしていない。手錠をじっと見る。こんな形の分子はない。片側に原子が八個、もう片方の側にも八個。それがつながっていて.......。 なにでつながっているんだ? つなげるものがなにもない? つなぎ役の糸は数珠玉から出てきてもいない。二つの輪っかからT字状に出ているだけだ。
「原子か! 数珠玉は陽子。だから数珠玉の輪っかは原子。短いつなぎ糸は化学結合だ!」
「オーケイ、だとすると ....... 」手錠を掲げて、ぜんぶ数え直してみる。「これは原子が二つ、それぞれ陽子が八個ずつ。二つの原子がつながっている。原子番号8は酸素。酸素原子が二つ。〇! それが〈ヘイル·メアリー〉ボールに入っていた」
手錠をロッキーに向かって差し出す。「きみは賢いなあ、これはぼくの大気だ!」

333
もうひとつのほうの数珠玉の連なりを手にする。「となるときみの大気は ...... 七個の陽子が、陽子一個の原子三個とつながっている。窒素に水素が三個結合している。アンモニア! そうとも、アンモニアだ! きみはアンモニアを呼吸しているんだ!」
これでかれらが残してくれたささやかなプレゼントにアンモニアの匂いが染みついている理由がわかった。かれらの大気の残り香なのだ。
ぼくの顔から笑みが消えていく。「うわあ。きみたちはアンモニアを呼吸しているのか」
かれらがぼくにくれたアンモニアのネックレスの数をかぞえてみる。ぼくが受け取った0分子はひとつだが、アンモニアは二九個ある。
しばらく考える。
「ああ。わかったぞ。きみたちがなにをいわんとしているのか、わかった」ぼくの相手役の異星人を見て、いう。「きみたちの大気はぼくの大気の二九倍あるということだな」
ワオ。すぐさま、二つのことが頭に浮かんだ––まず、エリディアンはとんでもない気圧のもとで暮らしているということ。そう––地球でいえば深さ一〇〇〇フィートの深海にいるのとおなじことだ。つぎに、キセノナイトは驚くべき物質だということ。あの壁が

334
どれくらいの厚さなのかわからないが––半インチぐらいか? もっと薄いのか? それでこちら側との差を考えれば二八気圧を支えていることになる。強化もしていない、たいらなパネルでできているというのに(与圧容器をつくるには最悪の方法だ)。まったく、船全体がたいらなパネルでできているなんて。あの物質の引っ張り強度はとてつもない値にちがいない。かれらが前に送ってきたものを曲げることも折ることもできなかったのもふしぎはない。
ぼくらの環境はおよそ両立しがたいものだ。トンネルの彼がいる側にいったら、ぼくは何秒かで死んでしまう。たぶん彼も二九分の一の気圧とアンモニアがまったくない環境ではやっていけないだろう。
オーケイ、なにも問題はない。ぼくらには音があるし、パントマイムもある。コミュニケーションのとっかかりとしては悪くない。
ひと息ついて、頭を整理する。驚くべき状況だ。目のまえに異星人のバディがいて、二人で話をしている! 興奮が抑えきれない! 問題は––これまでも自分を抑えきれなかったことだ。疲労の波がどっと押し寄せてきて、集中力がもたない。もう二日間寝ていない。とにかくずっと記念碑的な出来事の連続だったからしかたない。が、さすがに永遠に起きてはいられない。睡眠が必要だ。

335
ぼくは人差し指を立てた。“ちょっと待って’の合図だ。前にもやったのを彼が覚えていてくれるといいのだが。彼がぼくに合わせて、手の指を一本立てる。
急いで船内にもどり、猛スピードでラボに下りる。ラボの壁にはアナログの時計がかかっている。どんなラボにもアナログ時計は欠かせないのだ。少し手間取ったが、壁から時計を引きはがして脇に抱える。ワークステーションからホワイトボードマーカーも調達する。
コントロール·ルームを抜けて、“異星人のトンネル’にもどる。ロッキーはまだそこにいた。ぼくがもどると、パッと元気になったような気がした。なぜ、そんなふうに感じたのだろう? 姿勢を正して注意力を高めたような雰囲気なのだ。
彼に時計を見せる。針を動かすダイヤルを回して、時間をもどす。針がどう動くかを彼に見せるためだ。彼が手でぐるりと円を描いてみせる。わかってくれた!
時計を一二時にセットする。それからホワイトボードマーカーで中心から12の方向に長い線を、2の方向に短い線をひく。できればしっかり八時間は寝たいところだが、ロッキーをそこまで長いこと待たせたくない。「この時間になったらもどってくるから」とぼくはいった。それが彼の理解の助けになるとでもいうように。
「→♪」彼がなにかジェスチャーをしている。手を二本、まえにのばして、つかんでい

336
る ...... なにもないのに。そして空をつかんで引っこめる。
「え?」
彼が壁を叩いて時計を指さし、またおなじジェスチャーをくりかえす。時計をもっと壁の近くに持ってこいといっているのか?
時計を押して近くに寄せる。彼が興奮しているように見える。おなじジェスチャーをさっきより速いスピードでくりかえす。もう時計が壁にくっつきそうになっている。彼がもう一度おなじ動きをするが、こんどはさっきより少しゆっくりしている。
彼がなにを望んでいるのか、まだわからない。そこでとにかく時計を壁のほうへ押しやる。もう壁にくっついている。彼が二本の手を上げて、揺さぶるようなしぐさをしている。
オーケイ、彼はぼくが二時間後にもどると理解してくれたと思うことにしよう。ぼくがくるりと背を向けると、とたんにトン、トン、トンと音がした。
「ええ?」
「♪♪♪」といって、彼は時計を指さしている。時計が壁から少し離れている。それが
気に入らないらしい。
「ああ、オーケイ」壁から輪っかにしたテープをはがし、たいらにのばして半分にちぎる。

337
それを使って時計の左右を透明な壁に留め付ける。
ロッキーがまたジャズハンズで合図した。『イエス’とか "これでよし”とかいう意味なのだろう。うなずくようなものか。
そこでうしろを向くと、またトン、トン、トン!
ふたたびふり向く。「なあ、こっちはちょっと眠りたいんだよ!」
彼が指を一本立てる。ぼくのサイン·ランゲージをぼくに対して使っている。こんどはこっちが待たなければならない! それがフェアというものだろう。ぼくも指を立てて、了解したことを伝える。
彼が、彼の船の円形のドアを開ける。エリディアンひとりが出入りするのにちょうどいいサイズだ–––万が一、ぼくが入るということになったら、身体をねじこむのに相当苦労することになるだろう。彼はドアを開けっぱなしにして船内に消えていった。ドアの奥になにがあるのか知りたくてたまらないが、なにも見えない。なかは漆黒の闇なのだ。
ふうむ。おもしろい。船内は真っ暗闇だ。あのドアはたぶんエアロックに通じているのだろう。しかし、いくらエアロックでも多少の照明はあってしかるべきなんじゃないのか?
ロッキーはなんの問題もなく行動していた。だが彼にものを見る能力があることはわか

338
っている––ぼくのジェスチャーにちゃんと反応していたのだから。これはぼくが前に考えたエリディアンの視覚にかんする説を裏づけるものだ––かれらはスペクトルの人間とはちがう部分を見ているという説。完全に赤外線で、あるいは紫外線で、見ているのかもしれない。そうだとすると、ロッキーにしてみればエアロックにはしっかり照明がついているのに、ぼくには見えない。逆にぼくのほうの照明は彼にはなんの役にも立たない。
共通の波長はないのだろうか? もしかしたら赤(人間が見ることのできる下限の波長の色)が「♪!」で、かれらが見られる上限の波長、とか。調べてみる価値はありそうだ。さまざまな色のライトを持ちこんで、彼に見えるかどうか––お、彼がもどってきた。ロッキーははずむようにトンネルに入ってきて、クモ歩きで取っ手をつかみながら分離壁までやってきた。信じられないほど優雅な動きだ。彼がゼロGでの行動に習熟しているのか、それともエリディアンはみんな這い進むのがすごくうまいというだけのことなのか。かれらは手が五本あり、ものをつかむのに適した指があるし、彼は恒星間旅行者だから、たぶん両方が少しずつ合わさっているのだろう。
彼が一本の手でなにかの装置を掲げ、ぼくに見せている。それは ...... なんなのかわからない。
とりあえずシリンダーで(まったく、かれらはシリンダーが好きだ)、長さ一フィート、

339
直径は六インチ程度。握っている部分が少し変形しているのがわかる。フォームラバーのようなやわらかい素材でできているようだ。そしてシリンダーには水平に並んだ五つの窓がある。それぞれの窓のなかになにか形が見える。文字かもしれないという気がする。だが紙にインクで記されているわけではない。たいらな面に記されてはいるが、記号そのものが八分の一インチかそこら盛り上がっている。「ん?」
右端の記号が回転してべつの記号に変わった。数秒後、またおなじことが起きた。そしてまた。
「時計か! ぼくが時計を見せたから、きみも時計を見せてくれたんだな!」壁に貼ったままのぼくの時計を指さし、彼の時計を指さす。彼が、あいている二本の手でジャズハンズをしてみせる。ぼくもジャズハンズを返す。
エリディアンの時計をしばらく眺める。ロッキーはぼくのために時計を持ってじっとしていてくれる。記号は––たぶん数字だろう––右端の窓のやつが回転しつづけている。ローターで回っている。昔、学校にあったデジタル時計のようだ。しばらくすると、右から二つめのローターが一段階、回った。やっぱり!
ここまででいえるのは、右端のローターは二秒ごとに回るということだ。二秒より少し

340
長い気がする。六つのユニークな記号がくりかえされている––“しい、"I"、"I"、" "、"+"、そして ""、がこの順番で出てくる。右端の記号が " にもどるたびに、左隣のローターが回転してつぎの記号に変わる。やがて、一分くらいたった頃、右から二つめのローターの記号が一巡して "0’ にもどると、右から三つめのローターが動いた。
どうやらかれらは情報を左から右へ読むようだ––英語とおなじだ。すばらしき偶然。とはいえ、信じられないほど希有なこととはいえない。だって可能性は四つしかないのだから––左から右、右から左、上から下、下から上。つまりおなじになる確率は四分の一だ。
だから彼の時計の読み方は直観でいける。しかも動きは走行距離計とおなじ。 "0’はあきらかに、かれらの0だ。となると "I’は1、V’は2、"入’はる、“+”は4、そして "V" は5。6から9は? 存在しない。 "' のあとは "にもどる。エリディアンは六進法を使っている。
生徒たちに教えることのなかで、ほんとうに理解させるのがいちばんむずかしいのが、基数だ。10という数字にはなにも特別なものはない。われわれは指が一〇本あるから一〇個の数字を使っている。単純な話だ。ロッキーの手にはそれぞれ三本の指があって、たぶ

341
ん数をかぞえるのには手を二本使うのがやりやすいのだろう(あとの三本の脚/手は地面につけて身体を安定させるのに使っているのだと思う)。だからかれらは六本の指を使う。「ロッキー、気に入った! きみは天才だ!」
まちがいなく彼は天才だ! このひとつの行動で、ロッキーはぼくにいろいろなことを教えてくれた––。
·エリディアンの数字の基本概念(六進法)
·エリディアンの数字表記(@、I、V、入、+、V)
·エリディアンは情報をどう読むか(左から右)
·一エリディアン秒の長さ
指を一本立てて、ストップウォッチを取りに急いで船内にもどる。もどってきてロッキーの時計の進み具合を計測する。右から三つめのローターが動くと同時にストップウォッチをスタートさせる。右端のローターは二秒程度に一度、カチッと動き、六つの数字が一巡すると隣のローターが動いてつぎの数字が出る。少し時間がかかりそうだが、できるだけ正確に計りたい。三つめのローターが動くのにかかる時間は一分半程度。一巡するのに

342
一〇分くらいだとは思うが、しっかり計るつもりだ。
ロッキーは退屈している。とりあえず、そうなのだろうと思う。もじもじと身体を動かしはじめたと思うと、時計を分離壁のそばに浮かせた。そして彼の側のトンネルのなかをうろついている。なにか目的があってそうしているのかどうか、ぼくにはわからない。船内に入るドアを開けてなかに入りかかったが、そこで動きを止めている。考え直したようだ。ドアを閉めた。ぼくがここにいるあいだは、自分もここに残っていたいのだろう。そのうちぼくがなにか興味深いことをするかいうかするのだから。
「♪♪!」と彼がいう。
「わかってる、わかってる」といって、ぼくは指を一本立てる。
彼が指を立てて、ゆっくり壁から壁へとバウンスしはじめる。いったりきたりのゼロGバージョンだ。
ついに三つめのローターが一巡し終えたので、ストップウォッチを止める。トータルで五一一·〇秒。計算機がないが、興奮しすぎていて船にもどって取ってくる気にもなれない。ペンを出して、左手のてのひらで長い割り算をする。一エリディアン秒は二·三六六地球秒と出た。
てのひらの答えを丸で囲んで見つめる。そしてそばに感嘆符を二つ三つ、書き添える。

343
その価値があると思ったからだ。
たいしたことではなさそうに見えるだろうが、これはとても大きな出来事だ。ロッキーもぼくも宇宙飛行士だから、これから話し合うとしたら、科学的な内容を話し合うことになる。そしてたったいま、ロッキーとぼくは時間の基本単位を確立した。つぎは––距離と体積だ!
いや、実際はそうではない。つぎは––昼寝だ。ぼくはひどく疲れている。ぼくの時計を壁から引きはがしてマーカーで "2"を丸で囲む––できるだけわかりやすくするためだ。ぼくが手をふると、ロッキーも手をふってくれる。そしてぼくは昼寝をしに船にもどった。
おかしい。眠れるわけがない。こんな状況で誰が眠れるというんだ? 頭はまだ、いま起きていることをぐるぐるぐるぐる考えつづけている。すぐそこに異星人がいるんだぞ。
そして彼がアストロファージについてなにを知っているのか、まだなにもわかっていなやこやいという事実がぼくを責め苛む。しかしパントマイムで複雑な科学的概念の話をするのはいくらなんでも無理というものだ。どんなに初歩的なものだろうと、共通の言語がなけれ

344
ばらちがあかない。
いまはこのままつづけていくしかない。科学的なコミュニケーションを推し進めるのだ。物理学の動詞と名詞。この組み合わせなら確実に概念を共有できる––物理法則はどこへいこうと不変なのだから。そして実際に科学を語るのに充分な言葉が獲得できたら、アストロファージのことを話し合おう。
いまから"VVQ2I’ エリディアン秒後に、また彼と話をすることになっている。しかしこんなときに眠れるやつなんているだろうか? そんなことは絶対に––。

345
第1章
ビーッ、ビーッとタイマーが鳴っている。二時間後に鳴るようにセットしてあった。それがちょうど残り時間ゼロになったのだ。二度まばたきする。ぼくはコントロール·ルームで胎児のように丸まった姿勢で浮かんでいる。共同寝室までたどりつけなかったわけだ。ぜんぜん休めた気がしない。全身の毛穴がもっと寝ろと叫んでいるが、ロッキーに二時間後にもどるといってあるし、人間は信用できないと思われたくない。
いや ....... われわれは非常にあてにならない存在だが、それを彼に知られたくない。
えっちらおっちらエアロックを抜ける(ゼロGでえっちらおっちら動くなんてことができるのか? ああ、できる)。ロッキーはトンネルでぼくを待っていた。ぼくがいないあいだ忙しくしていたようで、トンネルにはいろいろなものが持ちこまれている。
エリディアン時計はまだ時を刻んでいる––が、いまは格子のポールに取り付けられている。だがそれよりぼくが興味をひかれたのは分離壁につけ加えられた箱だ。一辺が一フ

346
ィートの立方体で半分がぼくの側のトンネルに突き出している。材質は分離壁のほかの部分とおなじ透明のキセノナイトだ。
箱のロッキーの側には不透明のキセノナイトの縁取りがついたたいらなパネルのドアがついている。さらに四角いパイプがぴったりはまった四角い穴があって、パイプは奥へのびている。
パイプの箱に近い部分にはなにか ...... コントロール装置だろうか? ........ がある。ボタンが並んでいるのか? そのコントロールボックスからはワイアが一本出ていて、パイプ沿いにのび、パイプといっしょに船体のなかに消えている。
一方、ぼくの側の立方体にはクランクがついている。エアロックのドアのクランクと似た形だ。そしてそれはロッキーの側のとおなじような四角いパネルに取り付けられている
「エアロックか! エアロック·トンネルにエアロックをつくったんだな!」すばらしい。とにかくすばらしい。ロッキーもぼくもエアロックにアクセスできる。彼はあの謎めいたパイプで小さなチャンバー内の空気をコントロールする。あのパイプは"ブリップA’のなかにあるポンプかなにかに通じているのだろう。そしてあのボタンらしきものはコントロール装置だ。これで簡単にもののやりとりができる。

347
ぼくがジャズハンズをしてみせると、彼がジャズハンズを返してよこした。
ふうむ。またしても四角いたいらなパネルだ。四角いエアロックなんて、誰がつくる?それもエリディアンの気圧に対処できるようなやつを。ミニ·エアロックのパイプまで四角い。かれらが円形のキセノナイトをつくれることはわかっている––最初に送ってきたシリンダーは円形だった。このトンネルも丸い。
もしかしたら考えすぎなのかもしれない。キセノナイトはものすごく強靭だから耐圧容器をつくるのに気を遣う必要はないのかもしれない。たぶんたいらなパネルのほうがつくりやすいのだろう。
これはすごいことだ。ぼくが一本指を立てる––彼がおなじジェスチャーを返してよこす。ラボに飛んで帰ってメジャーをつかむ。彼は時間単位を見せてくれたから、ぼくは距離単位を見せようと思う。ありがたいことにメジャーはメートル法のやつだ。六進法のエリディアン秒を使うだけでもややこしいのだから、いくらぼくにとって自然なものとはいえ、そこにヤード法を投入したくはない。
トンネルにもどってメジャーを掲げる。少しのばして手を離し、引っこめる。それを数回くりかえす。彼がジャズハンズする。ぼくは“四角ロック’ (それ以外、どう呼べばいい?)を指さすと、彼がまたジャズハンズする。

348
それが、なかはまだ二九気圧のアンモニアだという意味でないといいのだが。まあ、すぐにわかるだろう ......。
クランクを回して、小さいドアを開ける。ドアは簡単にこちら側に開いた。
なにも爆発しない。実際、アンモニア臭さえしない。しかもなかは真空でもなかった。もし真空だったら、ドアを引いて開けることはできなかったはずだ。ロッキーはこちら側の気圧にぴたりと合わせておいてくれた。よく気が利く。
メジャーをエアロックのほぼまんなかに浮かばせてドアを閉め、クランクを回す。
ロッキーがコントロール装置のボタンを押すと、くぐもったフワップという音が聞こえた。そのあとはシューッという音がつづいている。パイプから霧のような気体が押し寄せてくる。たぶんアンモニアだろう。メジャーがなかではずむ––風のなかの木の葉のように舞っている。すぐにシューッという音が低くなって、ポタポタという音が聞こえてきた。そのときはじめて、ぼくはあやまちに気づいた。
メジャーは建築現場で使うような金属製のしっかりしたもので、持ちやすいように工具用ゴムのパッドが貼り付けてある。問題は、エリディアンはお熱いのがお好きという点だ。どれくらい熱いのか? はっきりとはいえないが、メジャーのゴムの沸点より高温だということはわかった。

349
液体になったゴムがメジャーの上で泡立ち、表面張力でメジャーにくっついている。ロッキーが向こう側のドアを開けて、ぐずぐずになったぼくのプレゼントを慎重につかむ。金属のところを持っている。とりあえず、金属は無事らしい。たぶんアルミニウム製だと思う。エリディアンの空気はアルミニウムも溶かすほど高温ではないとわかってよかった。ロッキーがメジャーを引っ張ると、ゴムの泡が離れて、彼の側のチューブにふわりと浮かんだ。
彼がゴムの泡をつつくと、泡が釣爪にくっついた。釣爪をふると、わりと簡単に離れていく。彼が温度を気にしていないのはあきらかだ。人間が手から水滴を払うのとおなじなのだろう。
こちらの大気中では、あれほど高温のゴムは燃えてしまうはずだ。胸の悪くなるような有毒のガスも発生するにちがいない。だがロッキーの側には酸素がない。だからゴムは、なんというか ...... 液体のままだ。ふわふわとトンネルの壁に飛んでいって、そこにくっついている。
ぼくは彼に向かって肩をすくめた。それが “ごめん”の意味だと彼ならわかってくれる
と思いたい。
彼も肩をすくめるような動きをした。だが五つの肩ぜんぶをすくめている。妙な感じだ

350
し、意味がわかっているのかどうかさだかではない。
彼がメジャーのテーブを少し引っ張り出し、手を離す。テープが勝手に引っこむ。彼は、そうなるとわかっていたはずなのに、あきらかに驚いている。完全に手を離してしまったので、メジャーは彼のまえでくるくる回っている。彼はそれをつかんで、またおなじことをくりかえす。またやる。
そしてまた。
「ああ、おもしろいよな。でもテープの目盛りを見てくれよ。センチメートルだ。セ·ン·チ·メー·ト·ル」
また彼がテープを引き出したタイミングで、ぼくはテープを指さした。「見て!」彼はテープを引っ張って、離して、をくりかえしている。テープの目盛りを気にする気配はまったくない。
「エヘン!」ぼくは指を一本立てて、またラボへもどり、もうひとつメジャーを調達する。ラボは在庫が豊富だ。どんな宇宙ミッションも冗長性なしには成り立たない。メジャーを持ってトンネルにもどる。
ロッキーはまだメジャーで遊んでいる。じつに楽しそうだ。テープを、一メートルくらいだろうか、精一杯引き出して、テープとメジャー本体から同時に手を離す。テープが巻

351
きもどされ、パチンと音がして、メジャーが彼のまえで勢いよく回転する。
。
「見て、見て、ロッキー。ロッキー! おい!」
彼がやっとオモチャならぬオモチャで遊ぶのをやめる。
そこでメジャーからテープを引き出し、書いてある目盛りを指さす。「見て! ここ!わかる?」
彼が自分のメジャーを、だいたいぼくとおなじくらいの長さまで引き出す。目盛りがまだちゃんと見える––火ぶくれになりそうなエリディアンの高温の大気やらなんやらにもめげず、焼け焦げもせずに残っている。問題なし。
一センチの線を指さす。「見て。一センチ。この線。ここ」一センチの線をくりかえし叩く。
彼が二本の手でメジャーを持ち、三本めの手で叩く。ぼくが叩くテンポに合わせているが、一センチの線とはぜんぜんちがう場所だ。
「ここだよ!」ぼくは一センチの線をさらに強く叩く。「見えないのか?」ふとためらう。
「待てよ。きみは目が見えないのか?」

352
ロッキーがまた何度かテープを叩く。
ずっと、どこかに目があるのだろうと思っていたが、たしかめてはいない。だが、もし彼には目がないとしたらどうだ?
"ブリップA’のエアロックは真っ暗だったが、ロッキーはなんの問題もなく動いていた。だから、ぼくには見えない波長の光を見ているのだろうと思った。だがメジャーは白いテープに黒い目盛りが入っている。どんなスペクトルで見ていようと、どんな見え方であろうと、白と黒は見分けられるはずだ。黒は光がない状態で、白はすべての波長を等しく反射した状態なのだから。
待てよ––これは理屈に合わない。彼はぼくがなにをしているか、わかっている。ぼくのジェスチャーを真似している。もし見ることができないのだとしたら、ぼくの時計が示す情報をどうやって読み取ったのか? 自分の時計をどうやって読み取るのか?
うーん ...... 彼の時計の数字は厚みがある。八分の一インチくらいの厚みが。それに、ふりかえってみれば、彼はぼくの時計を見るのに手間取っていた。ぼくに、分離壁にテープで留めるようにもとめた。ふわりと一ィンチ離れただけであわてていた。分離壁の近くに持っていくだけではだめだった。時計は分離壁に触れていなければならなかった。「音か? きみは音で “見て’いるのか?」

353
それなら筋が通る。人間は三次元環境を理解するのに電磁波を使っている。だったら音波を使う種属がいてもおかしくないじゃないか。原理はおなじだ––それに地球にもおなじケースがある。コウモリやイルカはエコロケーションを使って、音でものを“見て”いる。もしかしたらエリディアンにはそれをもっと強化した能力があるのかもしれない。ただしエリディアンはコウモリやイルカとはちがって、受動ソナーを持っているのだろう。かれらは獲物を追うのに特定のノイズを発するのではなく、周囲の音波を使って環境を分析するのだ。
これは理論にすぎない。だがデータには合致する。
だから彼の時計の数字は分厚いのだ。理由は、彼のソナーはあまり薄いものは検知できないから。ぼくの時計は彼にとっては手強い存在だった。彼はインクを 『見る”ことはできないが、針はしっかりした物体だ。だから針のことはわかった。しかしぜんぶがプラスチックのケースのなかに入っているものを ......。
ぼくは額をペシッと叩いた。「だから時計を壁に押し付ける必要があったのか。音波が自分に届きやすいように反射させる必要があったんだな。となると、さっき渡したメジャーはなんの役にも立たない。きみにはインクはまったく見えないんだから!」
彼はまだメジャーで遊んでいる。

354
ぼくが指を一本立てると、彼はメジャーのオモチャに心を奪われてはいるものの、とりあえずあいている手でおなじジェスチャーを返してよこした。
船内に飛んで帰ってコントロール·ルームを抜け、ラボへ。スクリュードライバーをつかんでさらに下の共同寝室へ。倉庫のふたになっているパネルを床からはずす。シンプルなアルミニウム板資源。厚さは一六分の一インチくらいで、角は丸めてあるから手を切ったりすることはない。丈夫で耐久性に優れ、軽い。宇宙旅行にはもってこいの素材だ。トンネルに飛んで帰る。
ロッキーはメジャーのテープの端をトンネルにつけた取っ手のひとつに雑に結びつけていた。そして一本の手でメジャー本体を持ち、あとの四本の手で取っ手につかまりながらあとずさっていこうとしている最中だ。
「おい!」とぼくは片手を上げる。「おい!」
彼はいっとき、メジャーで遊ぶのをやめる。「→♪」?」
ぼくは指を二本立てる。
ロッキーも指を二本立てる。
「ああ。オーケイ。また、もの真似モードだ」指を一本立て、つぎに二本に変えて、また一本にもどして、最後に三本にする。

355
思ったとおり、ロッキーがその一連の動きをくりかえす。
アルミニウムのパネルをぼくの手とロッキーとのあいだに浮かばせる。そしてパネルのうしろで指を二本立て、一本に変え、ついで三本に、そして五本にする。
ロッキーが指を二本立て、一本に変え、三本ぜんぶ立てる。そしてもう一本べつの手で指を二本立てて合計五本にする。
「ワオー」
厚さ一六分の一インチのアルミニウムはほぼ光を通さない。極端に高周波数のものは通り抜けてしまうが、そういう光はぼくの身体も通り抜けていく。そうなると彼はぼくの手を見ることはできない。しかし音は金属を問題なく通り抜けられる。
もうまちがいない。ロッキーはなにが起きているのか知覚するのに光を使っているわけではない。音を使っているのにちがいない。ロッキーにとって金属のプレートはガラス窓のようなものだ。像が多少ぼやけるかもしれないが、たいしたことはないだろう。くそっ、彼は〈ヘイル·メアリー〉のコントロール・ルームがどんなふうか知っているにちがいない。だってそうだろう? 船体もただのアルミニウムなのだから。
彼は宇宙空間にいるぼくをどうやって見ていたのか? 宇宙空間には空気がない。だから音はしない。

356
待てよ。ちがう。愚問だった。彼は宇宙をさまよう穴居人ではない。最先端をいく恒星間旅行者だ。テクノロジーというものがある。カメラやレーダーや、データを彼が理解できるものに変換してくれる装置を持っているにちがいない。ぼくのペトロヴァ·スコープと変わりはない。ぼくは赤外線を見ることはできないが、ペトロヴァ·スコープには赤外線か見えていて、それをぼくが見える波長の光でモニターに映し出してくれる。
きっと "ブリップA’ のコントロール·ルームには見るからにすごそうな点字タイプライター的なものがあるにちがいない。いや、もちろんもっとずっと進化したものだろうが。「ワオ ...... 」思わず彼を見つめる。「人類は何千年ものあいだ夜空の星を見上げて、あそこにはなにがあるのだろうと考えてきた。きみたちは星を見ることはなかったのに、それでも宇宙旅行に乗り出した。ほんとうに驚くべき存在だな、きみたちは。科学の天才だ」テーブの結び目がほどけて勢いよく巻きもどされ、ロッキーの手にピシャッと収まった。彼はその手を痛そうにふっている。が、メジャーいじりをやめようとはしない。
「うん。きみはたしかに科学者だ」
「全員、起立」と廷吏がいった。「ワシントン西地区合衆国連邦地方裁判所を開廷します。

357
担当判事はメレディス·スペンサーです」
法廷内の全員が起立し、判事が席についた。
「着席」と廷吏がいった。そして判事にフォルダーを手渡した。「判事、本日の事案は"知的財産権同盟対プロジェクト·ヘイル·メアリー”となります」
判事がうなずいた。「原告、準備はよろしいでしょうか?」
原告側のテーブルにはりゅうとした身なりの男女がずらりと並んでいて窮屈そうだ。六〇代とおぼしき最年長の男が立ち上がって答えた。「はい、閣下」
「被告、準備はよろしいでしょうか?」
ストラットは被告側のテーブルにぽつんとひとりですわってタブレットのキーを叩いていた。
判事が咳払いした。「被告?」
ストラットがキーを叩き終えて立ち上がった。「はい」
スペンサー判事がストラットのテーブルのほうを手で指した。「被告側弁護人、弁護団のほかの方々は?」
「わたしだけです」とストラットがいった。「それから、わたしは弁護人ではありません––被告です」

358
「ミズ·ストラット」スペンサーが眼鏡をはずして、じろりとストラットをにらんだ。「本事案の被告はかなり有名な各国科学者の共同事業体ですよ」
「わたしが率いている事業体です」とストラットはいった。「わたしは同事業体の解散を申し立てます」
「ミズ·ストラット、まだ申し立てはできません。弁論の準備ができているかどうか答えてください」
「できています」
「それでは。原告側、冒頭陳述をどうぞ」
さっきの男が立ち上がった。「まず申し述べさせていただければ、わたしはセオドア·カントンと申します。本訴訟を起こしました知的財産権同盟の弁護人です。
本裁判では、プロジェクト·ヘイル·メアリーがデジタル·データの取得および使用許可にかんし、逸脱行為があったことを立証したいと考えます。被告は、著作権で入手可能なありとあらゆる書籍および著作物から複製された膨大な量のソリッドステートドライヴアレイを所有しています。しかしそのすべてにおいて、著作権もしくは知的財産権の所有者に対し、支払いも使用承諾申請も一切なされておりません。さらに被告が用いた工業デザ

359
インの多くは––」
「判事閣下」ストラットが口をはさんだ。「もう申し立てをしてもよろしいですか?」「はい、規定上は」と判事がいった。「しかし通常は––」
「解散を申し立てます」
「判事閣下!」カントンが抗議の声を上げた。
「根拠は、ミズ·ストラット?」と判事がいった。
「こんなくだらないことをしている時間はないからです」とストラットはいった。「われわれは文字通り人類を救う船をつくっているんです。時間はきわめて限られています。船には三人の宇宙飛行士が搭乗します––たった三人です。いまもって概要すらつかめない実験をするためです。われわれはかれらが必要と考える可能性のある系統の研究すべてを、かれらのために用意しておかねばならない。ですから、ありとあらゆるものを提供することにしています。ソフトウェアも含め、人類の全知識の集積が必要なのです。なかにはばかげたものもあります。おそらくウィンドウズ3の "マインスイーパ’は必要ないでしょうし、サンスクリット-英語辞書の縮約版もいらないでしょうが、それも入れておくことになります」
カントンが首をふった。「閣下、わたくしの依頼人は崇高なるプロジェクト·ヘイル·

360
メアリーに異議を唱えるものではありません。著作権物や特許権を有するメカニズムの違法使用が問題なのです」
こんどはストラットが首をふった。「特許権にかんして全企業と合意に至るには途方もない時間とエネルギーが必要になります。ですから、その作業はしておりません」
「はっきり申し上げますが、ミズ·ストラット、法律にはしたがっていただきます」と判事がいった。
「そうしたいと思ったときにはそうしますよ」ストラットは一枚の書類を掲げた。「この国際協定によれば、わたしは個人的には地球上のいかなる訴追も免れるとあります。合衆国上院はこの協定を二カ月前に批准しています」
彼女は二枚めの書類を掲げた。「また、今回のような簡素化された事案への対応策として、合衆国大統領より、わたしが合衆国司法権内のいかなる罪で訴追されようと思赦を受けられるという先制的恩赦を得ております」
廷吏が二枚の書類を受け取って判事に渡した。
「これは ...... 」判事がいった。「これはたしかにあなたがおっしゃったとおりのものですね
「わたしがここにきたのは、ひとえに礼儀を重んじてのことです」とストラットはいった。

361
「くる必要はまったくなかったんですよ。しかしソフトウェア産業、パテント·トロール(当でに訴訟を出掛ける企業))、その他、知的財産権関連のあらゆる組織、個人を一回の訴訟でまとめて相手にできれば、それが一度にすべての芽を摘むいちばんの近道ですから」
彼女はバッグをつかんでタブレットをしまった。「では、これで失礼します」「ちょっと待ってください、ミズ·ストラット」スペンサー判事がいった。「なんといわれようとここは法廷です。法的手続きがすむまで残っていただきます!」
「そのつもりはありません」とストラットはいった。
廷吏がつかつかとまえに出てきた。「マーム、したがっていただかなければ、あなたを拘束しなければなりません」
「あなたと、どこの軍隊とで拘束するおつもり?」とストラットはたずねた。
戦闘服姿の武装した男たちが五人、法廷に入ってきて、彼女を守るように取り囲んだ。「というのも、わたしには合衆国陸軍がついているので」と彼女はいった。「とてもすばらしい軍隊なんですよ」
使えそうなソフトウェアを拾い読みしながら、ビーナッツバター·トルティーヤをほお

362
ばる。うまそうに聞こえないかもしれないが、これがうまい。
ラップトップを使うあいだ身体が浮き上がっていかないようにするため、両足でラボの椅子をぎゅっとはさむという技を覚えた。ラップトップは山ほどありそうだ。少なくともこれまでに倉庫で六台、見つけている。そしてそれがぜんぶ船内全域をカバーするWi-Fiネットに接続している。便利だ。
メモリのことを考えなければ、船内のどこかに潜んでいるありとあらゆるソフトウェアが手の内にあることになる。ポイントは必要なものを見つけること。名前さえわからないのだが。さいわい、デジタルライブラリにある一冊がソフトウェア·アプリのリストだった。まあ、助かった。
最終的には使えそうなものが見つかった–– ティンパスム·ラボ波形解析ソフト”だ。ぼくのライブラリには波形解析ソフトウェアが全種類そろっているが、これは波形解析ソフトのレビューが掲載された二〇一七年のコンビュータ雑誌によると、最高得点を獲得しているソフトだ。
そのソフトをラップトップのひとつにインストールする。使い方はとてもシンプルで、内容は盛り沢山。だがいちばん気になったのはフーリエ変換だった。音波の解析ではもっとも基本的な、そしておそらくもっとも重要なツールだ。複雑な計算の山の上に成り立っ

363
ているものだが、結論はこれ––音波をフーリエ変換すれば、どんな音が同時に鳴っているかリスト化される。つまりぼくがCメジャーを奏でてこのアプリに聞かせれば、アプリはこのなかにはCとEとGがあると教えてくれるわけだ。ものすごく役に立つ。
もうパントマイムは使わない。エリディアン語––エリディアニーズ––を学ぶ時間だ。ああ、この言葉はいまつくった。いや、悪くないと思う。ぼくはここで人類史上初のことをいろいろやっているし、名前をつけなければならないことも多い。ぼくにちなんだ名前にしないだけでもましだと思ってもらいたい。
べつのラップトップでマイクロソフトのエクセルを起動させて、二台のラップトップを背中合わせにテープで留める。そう、やろうと思えば二つのアプリを一台のラップトップで動かせるが、いちいち切り替えたくないのだ。
船内を飛んでトンネルにもどる。が、ロッキーはいない。ふんっ。
ロッキーだって一日中ここでぼくを待っているわけにはいかないだろう。しかしどうして代わりの誰かがつねにトンネルにいるようにしておかないんだ? もしクルーがここにいてくれたら、ぼくらはまちがいなく交代で見張りでもなんでもやっただろう。くそっ、イリュヒナなら寝るために船にもどるとき以外はずっとここでキャンプを張っていたにち

364
がいない。
かれらがトンネル内にじつはべつのクルーをよこしているとしたらどうだ? ずっとロッキーがきていたと、どうしていえる? ぼくはエリディアンの見分け方なんか知らない。もしかしたら六人のべつのエリディアンと話していたのかもしれないじゃないか。そう思うと、なんだか落ち着かない。
いや、ちがう。ロッキーは、まちがいなくロッキーだ。甲羅の隆起具合や手の岩のような突起でわかる。指の一本の先が不規則にギザギザしていたのも覚えている ...... うん。おなじゃつだ。
ひとつの岩を数時間見つづければ、誰かがそれをよく似ているが少しちがう岩と入れ替えたら、わかるはずだ。
オーケイ、だとしたらほかのクルーはどこにいるんだ? ぼくがひとりなのは、ほかのクルーが生きのびられなかったからだ。しかしエリディアンは宇宙にかんして、ぼくらよりすぐれたテクノロジーを持っている。船は大きいし、船体の素材はほぼ破壊不能。あのなかにはクルーがいるはずだ。
そうか! ロッキーは船長なんだ! 恐ろしい異星人と話すというリスクを自分で引き受けているんだ。そしてほかのみんなは船内にとどまっている。カーク船長ならそうした

365
だろう。だったらロッキー船長も。
とにかく、いいことを思いついたので、早く実行したい。
「おーい! ロッキー!」とぼくは叫んだ。「出てきてくれよ!」
なにか動きはないかと耳を澄ませる。「なあ、おい! きみの感覚入力は音だ、全範囲の音––一マイル先でピンが落ちても聞こえるんだろ! ぼくが呼んでいるのはわかってるよな! 重い尻を ...... なんだかわからないが尻的なものを上げて、こっちにきてくれよ! 話があるんだ!」
待てど暮らせどロッキーはこない。
思うに、彼にとってぼくはかなり優先順位の高い存在だ。だから、なんにしろ彼はいま非常に重要なことをしているのにちがいない。なんといっても彼は船のあれこれに対処しなければならないのだし、食べたり寝たりする必要もあるだろう。そう、とにかく食べることは欠かせない––生物有機体はすべからく、なんらかの形でエネルギーを補給しなければならないのだ。エリディアンが眠るのかどうかはわからない。
眠る ...... それはありかもしれない。ぼくは過去四八時間で二時間昼寝しただけだ。ロッキーの時計はまだここにあって、取っ手と分離壁のあいだにはさんである。ふつうに動いている。五桁しかないのが興味深い。ぼくの計算だと、五時間かそこらで一巡してQQQ

366
!!にもどることになる。もしかしたらそれがエリディアンの一日の長さなのだろうか?あとで考えることにしよう。睡眠が先だ。エクセルのラップトップのほうに、ロッキーの時間をぼくの時間に、そしてその逆に変換するスプレッドシートを作成する。こんどは八時間は寝たい。いまのロッキーの時間、IQIV入、を入力して、八時間後はどう表示するのかスプレッドシートを見てみると–––1ス+▽入だとわかった。
急いでラボにもどってポプシクルの棒を何本かとテープを持ってくる。ロッキーにはインクは見えないから改善しなくてはならない。
ぼくがいつもどるかロッキーにわかるように、分離壁にポプシクルの棒をテープで貼りつける––Iス+▼V入。さいわいなことに記号はほぼ直線でできているから、ぼくのつたないクラフト作品でもロッキーはちゃんと読み取ってくれるだろう。
おもしろいことに、ぼくがもどる時間は六桁だ。ロッキーの時計の表示より一桁多い。だが、彼はきっとわかってくれると思う。もしロッキーがぼくに「三七時にもどってくる」といったら、それが何時のことなのか、ぼくはちゃんとわかるわけだから。
寝る前に、ラボの真空チャンバーからミニカメラを取り外す。これはチャンバーにクリップ留めされたポータブル液晶ディスプレイに映像を送る、小型のワイアレスカメラだ。そのカメラを分離壁が映るようトンネルの高い位置にテープで留める。映像を見られるデ

367
ィスプレイはペッドに持ちこむ。
そう。これでトンネルに小さなモニターが設置できたわけだ。音声はない––カメラは実験を見守るためのもので、人とおしゃべりするためのものではないのだから。しかしなにもないよりはいい。
ベッドのシーツと毛布を楕円形のマットレスの下にしっかりとはさみこみ、身体を揺すってそのあいだに入りこむ。こうすれば寝ているあいだにふわふわと漂っていくことはない。
ロッキーとのコミュニケーションという一大計画は先延ばししなければならない。ちょっとがっかりだが、そう長く待たなければならないわけではない。ぼくはあっというまに眠りに落ちた。

368
第12章
トン、トン、トン。
かろうじてぼくの意識に刺さる程度の音。ずっと遠くの音だ。トン、トン、トン。
夢ひとつ見ない眠りから覚める。「は?」
トン、トン、トン。
「朝食」とつぶやく。
ロボットアームがコンパートメントに入っていって、パッケージ入りの食事を取り出す。このあたりは毎朝クリスマスという感じだ。パッケージのふたを開けると、四方八方にふわりと湯気が上がる。なかには朝食のブリトーが入っている。
「いいね」とぼくはいう。「コーヒーは?」
「準備中です ...... 」

369
ブリトーをひと口かじる。うまい。食べものはぜんぶうまい。きっとかれらは死にゆく者にはうまいものを食べさせたほうがいいと思ったのだろう。
「コーヒーです」とコンピュータがいう。ロボットアームが吸い口付きのパウチを渡してくれる。カプリサン·ジュースの大人版みたいなもの。ゼロG対応の容器だ。
ブリトーを近くに浮かばせておいて、コーヒーをひと口飲む。もちろん、うまい。ドンピシャリの量のクリームと砂糖まで入っている。好みは人によって千差万別なのに。
トン、トン、トン。
ところで、あれはなんだ?
ベッドのそばに留めてある液晶ディスプレイをチェックすると、ロッキーがトンネルにいて分離壁を叩いている。
「コンピュータ! ぼくはどれくらい寝てたんだ?」
「患者は一〇時間一七分間、意識不明でした」
「ああ、くそっ!」
身体をよじってベッドから抜け出し、ポンポンはずむようにしてコントロール·ルームへ。飢えているのでブリトーとコーヒーは持っていく。
ポーンとトンネルに入る。「ごめん! ごめん!」

370
ぼくがきたので、ロッキーがこれまでより強く分離壁を叩き出す。そしてぼくが分離壁にテープで留めたポプシクルの棒の数字を指さし、彼の時計を指さす。一本の手を丸めて、げんこつにしている。
「申し訳ない!」ぼくは祈るときのように両手を合わせる。ほかにどうすればいいのかわからない。懇願をあらわす恒星間共通のジェスチャーなんてないのだから。彼が理解したのかどうかわからないが、げんこつはほどけた。
あれは軽い警告だったのかもしれない。そうしようと思えば五本の手ぜんぶをげんこつにすることもできたのに、ひとつだけにしていたのだから。
とにかく、彼を二時間以上、待たせてしまったのだ。怒るのも無理はない。これから見せるものが埋め合わせになってくれるといいが。
指を一本立てる。彼がおなじジェスチャーを返してよこす。
べでは、ガブランドルの幅の数字を行きます。お勧めに行けておりです!プの紹介を、そ、
う片方のエクセルを立ち上げる。そしてトンネルの壁に押し付けてテープで留める。
分離壁からポプシクルの棒の数字を引きはがす。手始めとして格好の材料だ。"I'*掲げて指さし、「一」という。「一」
自分の口を指さし、エリディアンの数字を指さす。また「一」といってからロッキーを

371
指さす。
彼が "I’’を指さして、「♪」という。
波形解析ソフトをいったん休止させ、スクロールして数秒前の部分を見る。
「さあ、いくぞ ...... 」ロッキーの"一"という言葉は、同時に発せられた二つの音でできている。いくつか倍音や共鳴音もあるが、波長のピークのメインはたった二つの音だ。
もう一台のラップトップのスプレッドシートに "一"と入力して、対応する波長を記録する。
「オーケイ ...... 」分離壁にもどって、こんどは“V”の記号を掲げ、「二」という。「♪」とロッキーがいう。またべつの一音節の言葉だ。古くからある言葉はたいてい短い。こんどは四つの音の和音だ。“二”と入力して、波長を記録する。
彼が興奮している。ぼくがなにをしているのか理解して、喜んでいるのだと思う。
"?"を掲げると、ぼくがなにもいわないうちに彼が "入"を指さして、「Д♪」という。すばらしい。ぼくらにとってはじめての二音節の単語だ。和音を正しく把握するために波形のデータを多少前後にスクロールしなければならない。第一音節には音が二つだけだが、第二音節には五つもある! ロッキーは少なくとも五つの音を一度に出すことができるのだ。声帯がいくつかあるとか、そういうことだろうと思う。そもそも腕が五本、手が

372
五本あるのだから、声帯が五つあってもおかしくないじゃないか。
口はどこにも見当たらない。音は彼の内側のどこかから出てくる。彼がしゃべるのを初めて聞いたとき、クジラの歌のようだと思った。これは思ったより真実に近いのかもしれない。クジラの歌がああいうふうに聞こえるのは、声帯を通して空気を吐き出すのではなく、空気をいったりきたりさせているからだ。ロッキーもおなじことをしているのかもしれない。
トン、トン、トン、トン!
「え?」視線を彼にもどす。
「ああ、悪い」ぼくは"入’をしっかり掲げて、「三」という。
彼がジャズハンズをする。ぼくもジャズハンズを返す。
ふむ。ぼくらがこの問題に取り組んでいるあいだに ......。
いまの話題はいったんお休み、ということをわかってもらうために、しばらくじっと立つ。そしてジャズハンズをして、「イエス」という。
おなじジェスチャーをくりかえして、「イエス」

373
彼がジャズハンズを返して、「ロー」という。
ラップトップにその音と波長を記録する。
「オーケイ、これでぼくらのボキャブラリーに "イエス’が加わったぞ」
トン、いい、トン。
彼を見る。ぼくの注意が自分に向いたことを確認すると、彼はまたジャズハンズをして、「カー」という。さっきとおなじ和音だ。
「イエス」とぼくはいった。「これはもうやったぞ」
彼が指を一本立てた。そしてすぐに二本の手を丸め、げんこつを二つつくってコッンとぶつけた。「♪♪」
...... なんだ?
「おおお」ぼくは教師だ。“イエス”という言葉を習ったばかりの生徒に、つぎはなにを教える?
「それが "ノー" か」
とりあえずそう思いたい。
げんこつをつくってコッンと合わせる。「ノー」
「ロリ」と彼がいう。ラップトップをチェックする。彼はいまイエスといった。

374
待てよ。これはノーではないということか? それともイエスのべつのいい方なのか?混乱してきた。
「ノー?」とたずねる。
「ノー」と彼がエリディアン語でいう。
「じゃあ、"イエス’?」
「ハー、イエス」
「イエス?」
「ハー、ハー」
「イエス、イエス?」
「ハー!」彼がぼくに向かってげんこつを突き出す。あきらかにいらついている。
異星種属間アボット&コステロふう掛け合いはもう幕にしなければ。ぼくは指を一本立てる。
彼がげんこつをほどいて、指を一本立てる。ぼくが "ノー’だと思う波長をスプレッドシートに入力する。もしまちがいならまちがいで、あとで二人でなんとかすればいい。
"+"の記号を掲げる。「四」

375
彼が一本の手の指を三本と、べつの手の指を一本立てる。「→→」ぼくは波長を記録する。
その後、数時間、ぼくらは共通のボキャブラリーを数千語にまで増やした。言語は一種の指数関数的システムだ。知っている言葉が増えれば増えるほど、あたらしい言葉を表現しやすくなる。
あしかせコミュニケーションの足枷になっているのは、ロッキーの言葉を聞き取るぼくのシステムの遅さ、扱いにくさだ。彼が発した波長をひとつのラップトップでチェックし、それをもうひとつのラップトップのスプレッドシートで調べる。お世辞にもすばらしいシステムとはいえない。もううんざりだ。
一時間もらってなにかソフトウェアを書くことにする。ぼくはコンピュータのエキスパートではないが初歩的なプログラミングくらいはわかる。そこで、音声解析ソフトウェアのアウトプットを取り入れてぼくのテーブルにある単語を調べるプログラムを書く。プログラムとはいえないようなもの––スクリプトといったほうがいい。およそ効率的とはいいがたいが、それでもコンピュータはやることが速い。

376
さいわいなことにロッキーは音楽的な和音で話す。人間が話すことをコンピュータにテキスト化させるのはとてもむずかしいが、音楽的な音を識別してそれをテーブルから見つけるようにさせるのはとても簡単だ。
それ以降、ぼくのラップトップの画面にはロッキーがいったことがリアルタイムで英語で表示されるようになっている。あたらしい言葉が出てきたらデータベースに入れてやれば、それ以降、その言葉はコンピュータにとって既知のものになる。
一方、ロッキーはぼくがいうことややることを記録するようなシステムはまったく使っていない。コンピュータも、筆記具も、マイクも、なにも。ただしっかりと耳を傾けているだけだ。そして、知りうるかぎり、彼はぼくがいったことをすべて覚えている。ひとこと残らず。数時間前に一度いっただけのことでも。ぼくの生徒たちがあれくらいしっかり授業を聞いてくれたら!
思うに、エリディアンは人間より遥かにすぐれた記憶力の持ち主なのではないだろうか。大雑把にいえば、人間の脳は三流ソフトウェアを寄せ集めたものが、ひとつの、どうにか機能するユニットに詰めこまれているようなものだ。それぞれの "特性"は、われわれが生きのびるチャンスを大きくするために、なにか特別の問題を解決する突然変異として、ひとつひとつつけ加えられていった。

377
要するに人間の脳はごちゃごちゃに取っ散らかっているのだ。進化というものはすべて理路整然にはほど遠い。だからエリディアンもランダムな突然変異がごちゃごちゃに集まった存在なのだろうと思う。だが、かれらの脳がどんな経緯でいまのようになったにせよ、かれらには人間がいうところの “写真記憶”の能力が備わっている。
たぶんそれよりもっと複雑なものだろう。人間は脳味噌をまるごと視覚に捧げていて、それ専用のキャッシュメモリまで持っている。たぶんエリディアンは音を記憶する能力に長けているのだろう。なんといっても、それがかれらの一次感覚なのだから。
まだ早すぎるとは思うが、待ちきれない。ラボの備蓄品のなかからアストロファージが入ったビンをつかんでトンネルに持っていく。それを掲げて、「アストロファージ」という。
ロッキーの姿勢が大きく変わった。甲羅を少し低くかがめている。彼はその場にとどまっていられるように取っ手をつかんでいるのだが、その釣爪に少し力が入っている。「ロ♪」と彼がいう。いつもより抑えた声だ。
ラップトップをチェックする。まだ記録したことがない言葉だ。アストロファージに相当する言葉にちがいない。データベースに追加する。
ビンを指さしていう。「ぼくの星のアストロファージ。悪い」

378
「ロー♪にによった♪♪」とロッキーがいう。
ラップトップが翻訳する––ぼくの星のアストロファージ。悪い、悪い、悪い。オーケイ! 仮説が裏付けされた。彼はぼくとおなじ理由でここにいるのだ。聞きたいことが山ほどある。だが、まだ言葉が足りない。いらいらする!
「CERIADERAR」とロッキーがいった。
ラップトップがテキストを表示する––きみはどこからきた、質問?
ロッキーはぼくがしゃべる言葉の基本的な構文を理解している。彼はぼくが自動的にものを覚えられないことを早くから察知していたから、彼の言語システムをぼくに教えるより彼がぼくのシステムを研究したほうがいいと判断したのだと思う。腹の底では、ぼくのことをかなり鈍いやつと思っているにちがいない。だが彼の言語の文法もときどき混じっている。彼はいつも質問の最後に “質問”という言葉をつける。
「わからない」とぼくはいう。
「きみの星、名前なに、質問?」
「ああ!」ぼくの恒星の名前を聞きたいということか。「ソル。ぼくの星は "ソル’と呼ばれている」
「了解。きみの星のエリディアン語はバ♪♪♪」

379
あたらしい言葉を記録する。これが “ソル”に対応するロッキーの言葉だ。人間同士がコミュニケーションをとろうと手探り状態でやりとりするのとちがって、ロッキーとぼくは対応しあう互いの言葉を発音することさえできない。
「きみの星の名前はぼくの言葉では“エリダニ’だ」とぼくはいった。細かいことをいえば "エリダニ40”だが、ここはシンプルにしておくことにする。
「ぼくの星はエリディアン語で、ロー♪♪♪」
辞書に加える。「了解」
「よい」
それを翻訳するのにラップトップを見る必要はなかった。いつのまにか "きみ’、 ぼく、 “よい” 悪い”、等々、比較的よく出てくる言葉はわかるようになってきている。ぼくは美的感覚が鋭いわけではないし、音感も人並み。だがひとつの和音を一〇〇回聞けば、わかるようになるものだ。
時計を見る––そう、ぼくは時計を持っている。ストップウォッチに時計の機能があるのだ。気づくまで、少々時間がかかった。いろいろ考えなければならなかったもので。
ひがな一日これをつづけて、もうくたくただ。エリディアンは寝るということを知らないのか? この機会にたしかめておく。

380
「人間の身体には寝るということが必要だ。寝るというのはこういうことだ」ぼくは身体を丸め、目を閉じて、オーバーに寝姿を演じた。大根役者なのでイビキもかいておく。
もとのぼくにもどって彼の時計を指さす。「人間は二万九〇〇〇秒間、寝る」
完璧な記憶の持ち主であるエリディアンは計算にも強い。少なくともロッキーはそうだ。科学的な単位をあれこれやりとりしてすぐわかったのは、彼が彼の単位をぼくの単位に一瞬で変換できるということだった。十進法も難なく理解してくれた。
「多くの秒 ...... 」と彼がいう。「なぜまだそんなに多くの秒 ........。 了解!」
彼が手の力を抜いてだらんとさせる。死んだ虫のように身体を丸めて、そのまましばらく動かずにいる。「エリディアンおなじ! ♪Д♪♪!」
ああ、ありがたい。“寝る’ということを聞いたこともない相手だったら、説明のしようがない。おい、ぼくはこれからしばらくのあいだ意識不明になって幻覚の世界に入る、一日の三分の一はこういう状態になるんだ、長いことこれができないと気が狂って、やがては死ぬ、心配する必要はない、とでもいうのか?
彼の寝る”という言葉を辞書に加える。船内にもどろうと、彼に背を向ける。「ぼくはこれから寝る。二万九〇〇〇秒後にもどってくる」

381
すると、「ぼくは観察する」と彼がいう。
「観察する?」
「ぼくは観察する」
「ああ ...... 」
ぼくが寝ている姿を見ていたいのか? ちがう設定だと気味が悪いが、はじめて出会った生命体の研究と思えばうなずける。
「ぼくは二万九〇〇〇秒間、動かないから」と彼に警告する。「多くの秒のあいだ、ぼくはなにもしない」
「ぼくは観察する。待て」
彼が自分の船にもどっていく。ついにノートみたいなものでも取りにいったのか? 数分後、彼は一本の手になにかの装置、そして二本の手でバッグを持ってもどってきた。
「ぼくは観察する」
ぼくは装置を指さしていう。「それはなんだ?」
「♪♪!!」彼がバッグからなにかの道具を引っ張りだす。「D♪→♫ 機能しない」そして装置を道具で二、三回つつく。「ぼくが変える。ロ♪→♪機能する」あたらしい言葉だが記録はしない。どう入力すればいいというんだ?· "ロッキーがあ

382
のとき一度だけ持っていた道具”とか? なんだか知らないが、その装置からはワイアが二本出ていて、開口部があり、なにやら複雑そうな中身が見えている。
その装置自体はどうでもいい。ポイントは彼がそれを修理しているということ。ぼくらにとってあたらしい言葉の登場だ。
「直す」とぼくはいった。「きみが直す」
「「♪♪」と彼がいう。
辞書に『直す’を加える。これから何度も出てくるのではないかと思う。
彼はぼくが寝ているようすを見たがっている。興奮するような体験ではないとわかっているが、それでもとにかく見たいと思っている。だから手持ち無沙汰にならないよう仕事を持ってきたのだろう。
オーケイ。なんにせよ、彼が好きなことにちがいない。
「待て」
ぼくは船にもどって共同寝室に向かう。
自分のベッドからマットレスとシーツと毛布を引っ張りだす。ほかの二つのベッドのどちらかのを使うこともできたが ...... 亡き友がいたところだから使うのは気が引けた。
寝具を持ってラボを通り、ぎくしゃくとコントロール·ルームを抜けてトンネルにもど

383
る。そして大量のダクトテープを使ってマットレスを壁に留め付け、シーツと毛布を壁とマットレスのあいだにしっかりはさみこむ。
「いまから寝るよ」
「寝る」
トンネルのライトを消す。ぼくにとっては真っ暗闇だが、ぼくが寝ているようすを観察したいというロッキーにとってはなんの問題もない。両方にとって最高の環境だ。
寝床にもぞもぞともぐりこんで、おやすみといいたい衝動と戦う。いったら最後、また質問の連鎖になってしまう。
ロッキーが装置をいじる音がときどきカチンとかキーとか響くなか、ぼくはいつのまにか眠りに落ちていった。
それから数日はおなじことのくりかえしだったが、退屈にはほど遠い毎日だった。共通のボキャブラリーが大幅に増えたし、文法もまずまず理解できるようになってきた。時制、複数形、条件節 ...... 言語は一筋縄ではいかない。それでもぼくらは少しずつ進歩している。それに、ゆっくりとだが、ぼくが記憶する彼の言葉の数も増えてきているので、それほ

384
ど頻繁にラップトップを見なくてもよくなっている。とはいえ完全に見なくてもいいというわけにはいかない––それにはかなり時間がかかると思う。
ぼくは毎日一時間をエリディアン語の勉強に充てている。エクセルのスプレッドシートから任意に言葉を選んでそれをMIDI,(電子迷器やコンための世界共通義務)で演奏するスクリプトを書いた。これまた効率の悪い初歩的なプログラムだが、それでもコンピュータは速い。ぼくはスプレッドシートからできるだけ早く解放されたいのだ。いまはまだ四六時中、使っている。それでもたまにはひとつの文章まるごと、コンピュータに頼らずに理解できることがある。よちよちと一歩ずつ進歩している。
いまは毎晩トンネルで寝ている。彼は寝ているぼくを見ている。理由はわからない。ほかのあれこれで忙しくて、まだその話はしていない。だが彼はぼくが寝るときにはどうしても見ていたいといってゆずらないのだ。ちょっと昼寝するというときでもおなじだ。
きょうは、どういうわけかこれまで扱う機会がなかった非常に重要な科学的単位を取り上げようと思っている。これまで話題にならなかったのは、おもにぼくらがゼロG環境にいるからだ。
「ぼくらは質量について話す必要がある」
「イエス。キログラム」

385
「そのとおり。キログラムのことをきみにどう伝えればいい?」とぼくはたずねた。
ロッキーがバッグから小さなボールを取り出す。ピンポン球くらいの大きさだ。「ぼくはこのボールの質量を知っている。きみが量る。きみがこのボールが何キログラムかぼくにいう。そうすればぼくはキログラムがわかる」
しっかり考え抜いている!
「イエス! ボールを渡してくれ」
彼が複数の手で数本の支持ポールをつかみ、ボールをミニ·エアロックに入れる。冷めるまで数分待って、ぼくがボールを取る。なめらかな金属製だ。かなり高密度だと思う。「どうやって量ろうかな?」と思わずつぶやく。
「二六」と唐突にロッキーがいう。
「なにが二六なんだ?」
彼が、ぼくが持っているボールを指さす。「ボールは二六」
ああ、そうか。このボールは二六なんとかなのだ。彼の単位がなんなのか、まだわからないが。ぼくがやるべきことは、どうにかしてこのボールの質量を量って、それを二六で割り、その答えを彼に伝えることだ。
「了解。このボールの質量は二六」

386
「ノー。そうではない」
ふっと考えこむ。「そうではない?」
「そうではない。ボールは二六」
「わからないなあ」
彼は少し考えてから、いった。「待て」
彼が船内に消える。
彼がいないあいだ、ゼロGでどうやって重さを量るか考える。もちろん質量はある。たはかりだ秤にのせられないのだ。なにしろ重力がないので。それに〈ヘイル·メアリー〉の遠心重力を使うわけにもいかない。トンネルは船首に取り付けられているのだから。
小さな遠心機をつくるという手はある。ラボのいちばん小さい秤に見合う大きさの遠心機。秤をなかに入れて、一定速度で回転させるのだ。まず質量のわかっているものを量り、それからボールを量る。そして二つの測定値の比からボールの質量を割り出す。
だがそうなると確実な安定した遠心機をつくらなければならない。どうやってつくるんだ? ラボのゼロG環境でなにかを回転させるのは簡単だが、複数の実験で一定速度を保って回転させるにはどうすればいい?
おおおおっ! 一定速度は必要ない! まんなかにしるしをつけたヒモが一本あればい

387
いんだ!
〈ヘイル·メアリー〉に飛んで帰る。いきなりいなくなってしまってもロッキーは許してくれるだろう。いや、彼は船内のどこにいようとぼくを“観察’できているはずだ。
ボールを持ってラボに下りる。ナイロン糸を用意して両端に試料用キャニスターをくくりつける。これで両端に小さいバケツがついたヒモの完成だ。キャニスターをピタッとくっつけて並べて結んだヒモをピンと張る。そしてペンでいちばん遠いところにしるしをつける。それがこの珍妙な仕掛けの中心だ。
手に持ったボールを前後にふって、どの程度の重さか感触をたしかめる。たぶん一ポンドはない。〇·五キログラム以下という感じだ。
ぜんぶラボの空中に浮かべたままにして壁を蹴り、下の共同寝室に移る。
「水」
「水を要求」とコンピュータがいう。ロボットアームが水のゼロG "シッパー”を渡してくれる。クリップをはずすと水が出てくる吸い口付きのただのプラスチックのパウチだ。なかには一リットルの水が入っている。アームはいつも一リットル入りを渡してくれる。世界を救いたければ、つねに水分を補給していなければならないのだ。
ラボにもどる。試料ボックスに水のほぼ半分を入れて密閉する。水が半分になったシッ

388
パーを片方のバケッにいれて、もう片方にボールを入れる。それをまるごと空中で回転させる。
あきらかに二つの質量は等しくない。ヒモでつながれた二つの容器の回転は不均衡で、水のほうがずっと重いことを示している。よし。ぼくが狙っていたのはこれだ。
回転しているやつを空中からひったくり、水をすすって飲む。そしてまた回転させる。まだ不均衡だが、そうひどくはない。
もっと水をすすって、また回転させ、また水をすすり、それをこの小さな装置が完全にヒモにつけたしるしを中心に回転するようになるまでつづける。
これはつまり水の質量がボールの質量と等しくなるようにするということだ。
シッパーを容器から出す。水の密度はわかっている–––一リットルが一キログラム。だからぼくがやるべきことはこの水の量を知ることだ。それが水の重さを、ひいては金属ボールの重さを知ることになる。
備品のなかから大型のプラスチック製シリンジを取り出す。最大一〇〇cc吸引できるやつだ。
シリンジをシッパーに差しこんでクリップをゆるめる。水を一〇〇cc吸引して “廃水ボックス’にビュッと押し出す。それを数回くりかえす。最後にパウチが空になったとき、

389
水の量はシリンジの四分の一程度だった。
結果:三二五ccの水、その重さは三二五グラム! したがってロッキーのボールも三二五グラム。
ぼくがどれほど賢いかロッキーに教えてやろうと、トンネルにもどる。
トンネルに入っていくと、彼はぼくに向かって拳を突き出した。「きみはいなくなった! 悪い!」
「質量を計測したぞ! すごく賢い実験をしたんだ」
彼がビーズのついたヒモを掲げる。「二六」
ビーズがついたヒモは前に大気について話したときに彼が送ってくれたものとおなじだ
「ああ」これは原子だ。彼はこういうかたちで原子を表現するのだ。ビーズを数えると、ぜんぶで二六個。
彼は原子番号26の元素のことをいっているのだ。原子番号26の元素––地球でもっとも一般的な元素のひとつ。「鉄か」ぼくはビーズのネックレスを指さしていった。「鉄」。「鉄」と彼がネックレスを指さしてくりかえす。

390
「鉄」
彼がぼくが持っているボールを指さす。「鉄」
たちまちすべてが腑に落ちた。額をピシャッと叩く。
「きみは悪い」
おもしろい実験だったが完全に時間の無駄だった。ロッキーは必要な情報をすべて伝えてくれていた。というか、少なくとも伝えようとしてくれていた。ぼくは鉄の密度を知っているし、球の体積の計算の仕方も知っている。そこから質量をもとめるには簡単な計算をするだけでいい。
トンネルに置きっぱなしにしているツールキットからカリパス(c計測器)もを出して、球の直径を測る。四·三センチメートル。そこから体積を出し、鉄の密度を掛けて、ずっと詳細な、正確な質量が出る––三二八·二五グラム。
「誤差はたったの一パーセントだった」とぼくはつぶやく。
「きみはきみに話しかけているのか、質問?」
「イエス! ぼくはぼくに話しかけているんだ」
「人間は変わっている」
「イエス」とぼくは答える。

391
ロッキーが足をのばす。「ぼくはこれから寝る」
「ワオ」出会って以来、彼が寝る必要があるといったのはこれがはじめてだ。よし。これでいくらかラボで仕事をする時間ができる。が、どれくらいだ?
「エリディアンはどれくらい寝るんだ?」
「わからない」
「わからない? きみはエリディアンだろう。どうしてエリディアンがどれくらい寝るかわからないんだ?」
「エリディアンはどれくらいの時間、寝るかわからない。短い時間かもしれない。長いかもしれない」
どれくらい寝るか予測不能ということか。眠りが規則的なパターンになるように進化しなければならないという法則は、たぶんないと思う。それにしてもだいたいどれくらいの範囲かということはわかるのではないだろうか?
「最短時間はあるのか? 最長時間は?」
「最短は一万二二六五秒。最長は四万二九二八秒」
ロッキーにだいたいの数字を聞くと、妙に細かい数字で返事することがよくある。換算するのに少し時間がかかったが、それでもけっきょくは計算した。出た結果はたしかに概

392
数だった。ただしそれは彼の単位での数値で、六進法に基づくものだ。彼にとっては直接、地球の秒で考えるより、エリディアンの単位での数値を地球の十進法の数値に換算するほうが簡単だ。
彼がいった数値をエリディアン秒に換算して六進法の数字にすれば、まちがいなく概数になるだろう。だがぼくは怠け者だ。どうして彼が換算した数値を元にもどす必要がある? これまで彼が計算をまちがえたことは一度もない。
一方、ぼくは自分の惑星のある単位のひとつを自分の惑星のべつの単位に換算するだけでも計算機を使って、六〇で割る計算を二回やらなければならない。それでも計算すると、彼の睡眠時間は最短で三時間半、最長で約一二時間と出た。「了解」とぼくはいって、エアロックのほうへ動き出す。
「きみは観察する、質問?」とロッキーがたずねる。
彼はぼくが寝ているあいだ見守っていたのだから、自分の寝姿をぼくに見せるのがフェアということだろう。エリディアンの寝姿がどんなものか見られるといったら、地球の科学者なら誰でもそこらじゅう飛びまわって大喜びすることだろう。しかしぼくとしては、やっとキセノナイトをみっちり分析できる時間ができたわけだし、キセノナイトがほかの元素とどう結合するのか死ぬほど知りたくてたまらない。もっともこれはもしラボの機器

393
類をどれかひとつでもゼロG環境下で動かせればの話だか。
「必要ない」
「きみは観察する、質問?」と彼がまたたずねる。
「ノー」
「観察する」
「きみは、きみが寝るのをぼくに観察して欲しいのか?」
「イエス。欲しい、欲しい、欲しい」
暗黙の了解で、ひとつの言葉を三回くりかえすのは最高の強調ということになっている。
「なぜ?」
「きみが観察するほうが、ぼくはよく寝る」
「なぜ?」
うまい表現を探しているのか、彼が腕を数本ふる。「エリディアンはそうする」
エリディアンはお互いに寝姿を観察し合うということか。それがふつうなのか。文化的なことにもっと敏感になるべきなのだろうが、ぼくがひとりごとをいったとき彼はぼくを非難した。「エリディアンは変わっているな」
「観察する。ぼくはよく寝る」

394
イヌくらいでかいクモがじっと動かない姿を何時間も見ていたくはない。船内にはクルーがいる、そうだろう? そのなかの誰かにさせればいいじゃないか。ぼくは彼の船を指さした。「ほかのエリディアンに観察してもらってくれ」
「ノー」
「なぜノーなんだ?」
「ここにいるエリディアンはぼくだけ」
ぼくの顎がガクッと落ちる。「その巨大な船にいるのはきみだけだというのか !!」                  ーム、「ー、、、 にっく、ビームにーム、ヒーム、ビ」
まったく意味がわからない。ぼくのその場しのぎの翻訳ソフトがぼしゃったのか? チェックしてみる。いや、ちゃんと機能している。波形を調べてみる。前に見たのとおなじように見える。が、いくらか低い。それをいえば、この文章全体が、これまでロッキーが話した文章のどれよりもピッチが低い。ソフトウェアの記録履歴にある文章全体を選択していっきに一オクターヴ上げてみる。オクターヴは人間にかぎらず、すべてに共通のもので、一オクターヴ上げるということは、すべての音の周波数を倍にすることを意味している。

395
ラップトップはその結果をたちまち翻訳してくれた。「最初はクルーは二三人いた。いまはぼくだけ」
オクターヴ低くなっていたのは ...... 感情が影響しているのだろう。
「かれらは ...... かれらは死んだのか?」
「イエス」
思わず目をこする。ワオ。"ブリップA’には二三人のクルーがいた。ロッキーは唯一の生き残りで、そのことであきらかに動揺している。
「なん ...... ああ ....... 」言葉が出てこない。「悪い」
「悪い、悪い、悪い」
溜息をつく。「ぼくのほうは、最初はクルーは三人いた。いまはぼくだけだ」分離壁に手を当てる。
ロッキーが分離壁の向こうで、ぼくの手がある位置に釣爪を当てる。「悪い」「悪い、悪い、悪い」
ぼくらはしばらくそのままじっとしていた。「きみが寝るのを観察するよ」「よい。ぼくは寝る」と彼がいう。
彼の腕から力が抜けて、どこから見ても死んだ虫のようになる。もう姿勢を維持する取

396
っ手にもつかまっていないので、トンネルの向こうでふわふわと浮かんでいる。「なあ、きみはもうひとりじゃないぞ、バディ」とぼくはいう。「ぼくら二人ともな」

397
第13章
「ミスター·イーストン、われわれの検査は必要ないと思いますが」とストラットがいった。
「わたしはあると思います」と看守長がいった。強いニュージーランドなまりは親しげに聞こえるが、言葉にトゲがある。この男は人のたわごとを容赦なくはねつけることでキャリアを築いてきたようだ。
「われわれはあらゆる検査を免除されていて––」なんびと「そこまで」イーストンがいった。「何人たりとも徹頭徹尾、検査を受けることなしに"パレ"に出入りすることはできません」
オークランド刑務所、地元ではどういうわけか “パレ”と呼ばれている刑務所は、ニュージーランド唯一の重警備棟を有する刑務所だ。入り口は一ヵ所で、訪問者はひとり残らずセキュリティ·カメラとマイクロ·スキャナーの洗礼を受ける。看守でさえ、なかに入

398
るときは探知機のまえを通らなければならない。
イーストンの助手とぼくはボス同士が舌戦をくりひろげているあいだ、かたわらに立っていて、互いに顔を見合わせ肩をすくめた。頑固なボスを持った部下同士のささやかな友愛の情の交歓だ。
「わたしはテーザー((種類鉄)を差し出すつもりはありませんよ。なんなら貴国の首相においでいただいてもいいのですが」とストラットがいった。
「どうぞどうぞ」とイーストンが応じた。「彼女もおなじことをいうと思いますよーわれわれは、このなかにいる野獣どもの手の届く範囲に武器を持ちこませるわけにはいかない、とね。部下の看守たちでさえ警棒しか持っていないのです。絶対に変えられない規則というものがありましてね。あなたの権限にかんしてはよく存じております。しかしそれにも限度がある。さすがのあなたにも魔法の力はない」
「ミスター·イー––」
「懐中電灯!」とイーストンはいって、手をのばした。
助手が小型の懐中電灯を手渡す。イーストンがカチッとスイッチを入れた。「口を開けてください、ミズ·ストラット。なかになにか隠していないか見る必要がありますので」おいおい、マジか。ぼくはこれ以上事態が悪化しないよう、一歩まえに出た。「まず、

399
ぼくから!」ぼくはそういって口を大きく開けた。
イーストンが懐中電灯で口のなかをあちこち照らす。「問題なし」
ストラットはひたすらイーストンをにらみつけている。
イーストンが懐中電灯をかまえて、いった。「なんなら女性看守を呼んで徹底的に調べさせていただくこともできますが」
数秒間、彼女はじっと動かなかった。と思うと、ホルスターからテーザーを抜いてイーストンに渡した。
疲れていたのにちがいない。彼女が権力のひけらかしを断念するのを見るのはこれがはじめてだった。だが、彼女が不毛な小便飛ばしコンテストに突入するのを見たこともない。彼女には途方もない権力があり、必要とあればそれを誇示して相手を威嚇することもいとわないが、簡単な解決法が目のまえにあるときにあえていい争うようなことはしたためしがなかった。
そのあとすぐ、看守たちに付き添われて、ストラットとぼくは刑務所の冷たい灰色の壁の向こうに入った。
「いったいどうしたんです?」とぼくはいった。
「わたしは小さな王国の小さな独裁者が嫌いなの」と彼女はいった。「頭にくるのよ」

400
「たまには一歩退くこともあるんですね」
「わたしが我慢しないと、世界が時間切れになってしまうのでね」ぼくは人差し指を立てた。「いや、いや、いや! あなたがいやなやつになるたびに"わたしは世界を救っている”という看板をふりかざすのはいかがなものかと思いますよ」
彼女は少し考えてからいった。「そうね、オーケイ。それはいえるかもしれないわね」ぼくらは看守たちのあとについて重警備棟につづく長い廊下を進んでいった。
「重警備はやりすぎじゃないのかしら」と彼女がいった。
「七人も亡くなっているんですよ」とぼくは指摘した。「彼のせいで」
「偶発的なものよ」
「過失犯です。それに見合う罰は受けるべきです」
看守たちが角を曲がった。ぼくらもついていく。どこもかしこも迷路のようなつくりだ。「そもそもどうしてぼくをここに連れてきたんですか?」
「科学」
「またですか」ぼくは溜息をついた。「お世辞にもうれしいとはいえませんね」「覚えておくわ」

401
ぼくらは金属製のテーブルがひとつだけ置いてある部屋に入った。テーブルの向こうには鮮やかなオレンジ色のつなぎを着た四人がすわっていた。四〇代後半から五〇代前半のだいぶ髪が薄くなっている男だ。テーブルに手錠でつながれているが、脅威を感じさせるところは微塵もない。
ストラットとぼくが向かい側にすわると、看守たちが外に出てドアを閉めた。男がぼくらを見た。少し首を傾げて、こちらが口を開くのを待っている。
「ロバート·レデル博士」とストラットがいった。
「ボブでけっこう」と彼がいった。
「レデル博士と呼ばせていただきます」ストラットはブリーフケースからファイルを取り出して、ざっと目を通した。「あなたは現在、七訴因の過失殺人罪で終身刑に服していますね」
「ああ、そういう一方的な理由でここに入れられている」と彼がいった。
ぼくはいきなり声を張り上げた。「あなたがつくった装置が原因で七人もの人が亡くなったんですよ。あなたの不注意のせいで。ここに入れられる充分な“理由”だと思いますが」
彼が首をふった。「七人が亡くなったのは、コントロール·ルームが定められた手順に

402
したがわず作業員たちがまだ反射鏡タワー内にいるうちにメイン·ポンプ·ステーションを稼働させてしまったからだ。恐ろしい事故だったが、事故は事故だ」
「では教えてください」とぼくはいった。「あなたのソーラー·ファームでの死亡事故があなたの過失のせいではないのなら、あなたはどうしてここにいるんでしょうか?」
「それは政府がわたしが何百万ドルもの資金を横領したと思っているからだ」
「政府はなぜそう思っているんですか?」とぼくはたずねた。
「それはわたしが何百万ドルも横領したからだ」彼は手錠をかけられた手首をより収まりのいい位置に置き直した。「しかしそれは死亡事故とはなんの関係もない。無関係だ!」「ブラックパネル発電について話していただきましょうか」ストラットがいった。
「ブラックパネル?」彼がたじろいだ。「あれはただのアイディアにすぎない。匿名でメールしたのに」
ストラットがぐるりと目を回した。「刑務所のコンピュータ室からのメールがほんとうに匿名で通るとお思い?」
彼はそっぽを向いた。「わたしはコンピュータ屋ではない。エンジニアなんでね」「ブラックパネルのことをもっと詳しく聞きたいんだけれど」と彼女はいった。「もし聞きたいことが聞けたら、あなたの収容期間を短縮できるかもしれない。だからさっさと話

403
して」彼がピンと首を立てた。「ふむ ...... それはまあ ...... いいだろう。太陽熱発電にかんしてはどの程度知っている?」
ストラットがぼくを見た。
「ええと。たくさんの反射鏡すべてが太陽光をタワーのてっぺんに反射するようにセッティングすれば発電できるわけで、反射鏡の面積が数百平方メートルあって、そこから反射される太陽光を一点に集めれば湯を沸かし、沸騰させ、タービンを回すことができる」
ぼくはストラットを見た。「しかしそれはべつにあたらしいものではない。いまスペインでは太陽熱発電プラントがりっぱに機能してますよ。その話が聞きたいなら、そっちに聞くことですね」
彼女は手を上げてぼくを黙らせた。「あなたがニュージーランドのためにつくろうとしていたのはそれね?」
「まあ」と彼はいった。「資金を出したのはニュージーランドだった。しかし目的はアフリカへの電力供給だ」
「どうしてアフリカのためにニュージーランドが大金を?」とぼくはたずねた。「それはわれわれがいい人だからだよ」とレデルがいった。

404
「ワオ」とぼくはいった。「ニュージーランドがとてもすばらしい国だということは知ってますが––」
「そして電力料金を請求するのはニュージーランド国営企業ということになっていた」とレデルがいった。
「なるほどね」
彼が身を乗り出した。「アフリカはインフラを必要としている。そのためには電力が必要だ。そしてアフリカには地球上でもっとも強烈な太陽光が継続的にふり注ぐ、なんの役にも立っていない九〇〇万平方キロメートルの土地がある。サハラ砂漠はかれらが必要とするものすべてをかれらに与えるために、ただ黙ってそこにいるんだ。われわれがやらなければならないのは、クソ発電所をつくることだけだったんだよ!」
彼はドサリと椅子の背もたれに寄りかかった。「ところが地元の各国政府はそろいもそろって分け前を要求してきた。収賄、賄賂、配当、名目はなんだっていい。わたしが大金を横領したと思っているんだろう? はっ、あんなもの、なんにもない土地のまんなかにソーラー·プラントを建てるためにわたしが支払わねばならなかった金に比べたらカスみたいなものだ」
「それで?」とストラットがいった。

405
彼は自分の靴に目を落とした。「われわれはまずパイロット版をつくった–––反射鏡エリアの広さは一平方キロだった。そのすべてが、タワーのてっぺんにある水が入った大きなドラム缶に焦点を合わせてあった。湯を沸かしてタービンを回す。手順は知ってのとおりだ。わたしは作業員にドラム缶の洩れをチェックさせていた。タワー内に人がいるときには反射鏡はすべてべつの方向に向けておくことになっていた。ところがコントロール·ルームの誰かがヴァーチャル試験を開始するつもりで全システムを起動させてしまったんだ」
彼は溜息を洩らした。「七人。全員、即死だった。少なくとも苦しみはしなかった。それほどは。そのつけは誰かが払わなくてはならない。犠牲者は全員ニュージーランド人で、わたしもニュージーランド人。というわけでわたしはニュージーランド政府に追われる身になってしまったわけだ。裁判など茶番だよ」
「横領の件は?」とぼくはいった。
彼がうなずいた。「ああ、それも裁判で取り上げられた。しかしプロジェクトがうまくいっていれば軽い刑罰ですんだ話だ。わたしには責任はない。いや、まあ、金をくすねたことは、それは有罪だと思う。しかしわたしは誰も殺してはいない。不注意だの怠慢だの、そんなことはいっさいない」

406
「事故が起きたときはどこにいたんです?」とストラットがいった。彼はすぐには答えなかった。
「どこにいたんです?」ストラットがくりかえした。
「モナコにいた。休暇で」
「休暇で三カ月間ずっとモナコにいた。横領したお金をギャンブルにつぎこんでいた」「わたしは ...... ギャンブルがらみで問題を抱えている」と彼はいった。「それは認める。そもそも横領に手を染めたのはギャンブルで借金があったからだ。病気なんだ」
「三ヵ月も浮かれていないで仕事をしていたら、どうなっていたとお思い? 事故が起きた日、あなたがその場にいたら? それでも事故は起きたのかしら?」
答えは充分、彼の顔に出ていた。
「オーケイ」ストラットがいった。「いいわけだのたわごとだのはこれでおしまい。あなたが無実のスケープゴートだとはとうてい思えないわ。あなたもそれはわかったはずです。ですから先へ進みましょう––ブラックパネルのことを話して」
「ああ、オーケイ」彼は落ち着きを取りもどしたようだった。「わたしはエネルギー畑ひと筋できたから、当然、アストロファージには興味津々だった。あれほどのストレージ媒体は––まったく、あれが太陽に悪ささえしなれば、人類にとって史上最高の佛倖だった

407
のに」
彼はきちんとすわりなおした。「核反応炉、石炭火力発電所、太陽熱発電所 ......どれもけっきょくはおなじことをしている––熱を使って湯を沸かし、蒸気を使ってタービンを動かす。しかしアストロファージがあれば、そんな手間は不要になる。アストロファージは熱をダイレクトに備蓄エネルギーに変えてくれる。しかもさほど大きな温度差は必要ない。九六·四一五C以上であればいい」
「それはわかっています」とぼくはいった。「ぼくは数カ月前から核反応炉の熱を使ってアストロファージを繁殖させています」
「どれくらい増えた? 数グラムというところか? わたしのアイディアを使えば毎日、一〇〇〇キログラムはつくれる。数年で〈ヘイル·メアリー〉ミッションに必要な量が確保できるんだ。宇宙船をつくるのにそれ以上かかるんじゃないのかな」
「なるほど、話を聞きたくなりますねえ」とぼくはいった。もちろんストラットはブラックパネル’がなんなのか、ひとことも話してくれてはいない。
「まず正方形の金属箔を用意する。金属なら、だいたいなんでもいい。それを真っ黒になるまで陽極酸化処理する。真っ黒に塗るのではない––陽極酸化処理するんだ。その上に透明のガラスをかぶせて、ガラスと金属箔とのあいだを一センチあける。そして縁をレン

408
ガとか発泡ブラスチックとか断熱性の高いもので密閉する。そして太陽光に当てる」「オーケイ、するとどうなるんです?」
「黒い金属箔は太陽光を吸収して熱くなる。ガラスは外気を遮断する––熱が失われるのはガラスを通してだけだし、それもゆっくりとしたものだ。そしてやがて摂氏一〇〇度を充分に超えた温度で安定する」
ぼくはうなずいた。「それだけの温度があればアストロファージを栄養たっぷりにしてやれる」
「そのとおり」
「しかしそれではとんでもなく時間がかかるでしょう」とぼくはいった。「一平方メートルのポックスをつくって理想的な気候条件に恵まれたとしても ..... そうだなあ、太陽エネルギーとしては一平方メートルあたり一〇〇〇ワットというところかな ...... 」
「一日あたり○·五マイクログラム程度だな」と彼がいった。「誤差はあるだろうが」「それじゃあ一日あたり一〇〇〇キログラムにはほど遠い」
彼はにやりと笑った。「それは何平方メートルつくれるかにかかっている」「一日あたり一〇〇〇キログラムつくるには二兆平方メートル必要になる」「サハラ砂漠の面積は九兆平方メートルだ」

409
ぼくの顎がガクッと落ちた。
「展開が早すぎるわ」とストラットがいった。「説明して」
「ええと、彼はサハラ砂漠の一部をブラックパネルで覆いたいそうです。そう ..... サハラ砂漠全体の四分の一を!」
「人間がつくった最大のものということになるな」と彼がいった。「宇宙からでもはっきり見えるだろう」
ぼくは彼をにらみつけた。「だがそれでアフリカの自然環境が、おそらくはヨーロッパの自然環境も、破壊されてしまう」
「きたるべき氷河期ほどの規模ではないさ」
ストラットが手を上げた。「グレース博士。うまくいくと思う?」
ぼくはいらだちを覚えていた。「まあ、そうですねえ ...... コンセプトはしっかりしていると思います。しかし、はたして実行できるものなのかどうか。ビルや道路をつくるのとはわけがちがう。なにしろそういうものを何兆個もつくるという話ですから」
レデルが身を乗り出してきた。「だから金属箔とガラスとセラミックスだけでブラックパネルをつくることにしたんだ。どれも地球上にあふれている素材だからな」
「いや、ちょっと」とぼくはいった。「アストロファージの繁殖はこのシナリオのどこに

410
入ってくるんです? たしかにあなたのブラックパネルでアストロファージは栄養満点になって、繁殖可能な状態になる。しかし繁殖するにはまだいくつか段階を踏まなくてはならないんですよ」
「ああ、わかってる」彼は得意げな笑みを浮かべている。「なかに永久磁石を入れてアストロファージがたどる磁場をつくる––アストロファージの移住反応を引き起こすのに必要なものだ。それからガラスの一部に小さい赤外線フィルターを貼り付ける。COの赤外線シグネチャーの波長だけを通すフィルターだ。アストロファージは繁殖するためにそっちへ向かっていく。そして二つに分裂したら、アストロファージはガラスに向かって突進する。なぜならそれが太陽の方向だからだ。それから、パネルの側面のどこかに外部との換気用に小さい穴を開けておく。換気のスピードは、パネルの温度を下げない程度にゆっくりしていて、アストロファージが繁殖中に使ってしまったCOを補充できる程度に速い速度でないといけない」
ぼくは異議を申し立てようと口を開いたが、おかしなところはひとつも見つけられなかった。彼はじつによく考え抜いていた。
「どうなの?」とストラットがいった。
「繁殖システムとしてはお粗末です」とぼくはいった。「空母の反応炉を使っているぼく

411
のシステムと比較したら遥かに効率が悪いし、生産量もずっと少ない。しかし彼は効率を重視して設計したわけではない。彼が重視したのは大規模に実現可能かどうかです」
「そのとおり」といって、彼はストラットを指さした。「あなたはいま現在、ほぼ世界中で通用する神のごとき権力をお持ちだと聞いている」
「それは大袈裟すぎるわ」と彼女はいった。
「いや、それほど大袈裟じゃありませんよ」とぼくはいった。
レデルが先をつづける。「中国の産業基盤をブラックパネル生産に振り向けることはできますかね? 中国だけでなく地球上の工業国すべてに協力させることは? それくらいの規模になると思うんだが」
ストラットが口をすぼめた。そしてしばしのち、彼女はいった。「やりましょう」「それと北アフリカの堕落した官僚どもに邪魔するなということは?」
「それは簡単」と彼女はいった。「これがすべて終われば、ブラックパネルは該当地域の各国政府のものになる。かれらは世界の産業エネルギー発電所になるんですから」
「なるほど、それはいい」と彼がいった。「世界を救い、その過程でアフリカを貧困と永遠に決別させる。むろんこれは理論上のことにすぎない。ブラックパネルを改善して、確実に大量生産できるものにしなければならないんだ。わたしがいるべき場所は刑務所では

412
なく、ラボだ」
ストラットはじっくりと考え、やがて立ち上がった。「オーケイ。いっしょにやってもらいましょう」
彼は拳を上下に激しくふった。
ベッドで目が覚める。ベッドはトンネルの壁に取り付けてある。最初の晩はダクトテープを使って悪戦苦闘した。しかしその後、エポキシ樹脂の接着剤がキセノナイトにも使えることがわかったので、固定金具を二つ壁に取り付けて、マットレスをのせるかたちにした。
いまは毎晩トンネルで寝ている。ロッキーがそうしろというのだ。そしてロッキーはだいたい八六時間毎にトンネルで寝て、ぼくに見ていてくれという。まあ、彼はこれまでに三回程度しか寝ていないから、彼の覚醒周期についてぼくが取るデータは少々スカスカではある。が、どうやらパターンは一貫しているようだ。
両手をのばして、あくびをする。
「おはよう」とロッキーがいう。

413
あたりは真っ暗闇だ。ベッドの横に取り付けてあるランプをつける。
ロッキーはトンネルの彼の側に作業場をまるごと設置してしまっていて、いつもなにかしら改造したり修理したりしている。どうやら彼の船はつねに修理が必要な状態らしい。いまは二本の手で長方形の金属製の装置を持ち、べつの二本の手それぞれで持った針のような工具で装置のなかをつついている。残った手は壁の取っ手をつかんでいる。
「おは」とぼくはいった。「食べにいってくる。またあとで」
ロッキーがうわの空で手をふる。「食べろ」
ふわふわと共同寝室に下りていって朝の儀式だ。パッケージ入りの朝食(スクランブルエッグとポークソーセージ)を食べ、パック入りのホットコーヒーを飲む。
ここ二、三日、身体を拭いていなかったので、体臭が気になる。よい兆候とはいえない。そこでスポンジバス·ステーションでスポンジで身体をぬぐい、清潔なジャンプスーツを取り出す。これだけハイテクな船なのに、まだ服を洗濯する方法が見つかっていない。だから服を水浸しにして、そのまましばらくのあいだラボのフリーザーに入れることにしている。それで菌は死滅する。匂いの元は菌だ。清潔な、きれいではない服。
ジャンプスーツを着る。きょうこそは、と思っていた。言葉のスキルを磨いて一週間、ロッキーもぼくも本格的な会話をする準備は整っている。いまではぼくも三回に一回は、

414
翻訳を見なくても彼がなんといったのかわかるようになっている。
コーヒーの残りをすすりながらトンネルにもどる。
オーケイ。やっと、大事なディスカッションをするのに必要な言葉が身についたんだ。さあ、いくぞ。
咳払いする。「ロッキー。ぼくがここにいるのは、アストロファージのせいでソルは病気になったのにタウ·セチは病気になっていないからだ。きみもおなじ理由でここにいるのか?」
ロッキーは装置と工具をツールベルトに入れて、支持取っ手をつかみながら分離壁までやってきた。よし。これは真剣な話だということを理解している証拠だ。
「イエス。なぜタウは病気でないのにエリダニは病気なのか、わからない。アストロファージがエリダニを去らないと、ぼくの人々は死ぬ」
「おなじだ! おなじ、おなじ、おなじ! アストロファージがソルに感染しつづければ、人類はみんな死ぬ」
「よい。おなじ。きみとぼくはエリダニとソルを救う」
「イエス、イエス、イエス!」
「きみの船のほかの人間はなぜ死んだ、質問?」とロッキーがたずねる。

415
ああ。やはり、その話もすることになるのか?
ポリポリと頭のうしろを搔く。「ぼくらは、うーん ..... ぼくらはここにくるまでずっと寝ていた。ふつうの睡眠ではない。特別な睡眠だ。危険な睡眠だが、それが必要だった。ぼくの仲間は死んだが、ぼくは死ななかった。たまたま運がよかった」
「悪い」
「悪い。ほかのエリディアンはなぜ死んだ?」
「わからない。みんな病気になる。そしてみんな死ぬ」声が震えている。「ぼくは病気ない。なぜかわからない」
「悪い」溜息まじりにいう。「どんな病気だ?」
彼は少しのあいだ考えていた。「言葉が必要。小さい生命。ひとつのもの。アストロファージとおなじ。エリディアンの身体は、たくさん、たくさんのそれでできている」
「細胞」とぼくはいった。「ぼくの身体もたくさん、たくさんの細胞だ」
彼が “細胞’を意味するエリディアン語をいい、ぼくはその音をどんどん豊かになっていく辞書に加える。
「細胞」と彼がいう。「ぼくのクルーは細胞に問題がある。たくさん、たくさんの細胞が死ぬ。感染ではない。怪我ではない。理由がない。しかし、ぼくはない。ぼくだけない。

416
なぜ、質問? わからない」
感染したエリディアンの身体の細胞ひとつひとつが死んだということか? 恐ろしい話だ。放射線が原因の疾病のようにも思える。それをどう説明すればいい? いやその必要はないはずだ。宇宙旅行ができるのなら、当然、放射線のことは理解しているだろう。だが、ぼくらのあいだでは、まだその言葉は出てきていない。よし、やってみよう。
「ある言葉が必要だ–––速く動く水素原子。とても、とても速い」
「熱い気体」
「ノー。それより速い。とても、とても、とても速い」
彼が甲羅を小刻みに揺する。困惑している。
べつのアプローチをしてみる。「宇宙空間には、とても、とても、とても速い水素がある。光の速度に近いくらい速い。ずっと、ずっと、ずっと昔に星から生まれた」
「ノー。宇宙空間に物質はない。宇宙空間は空っぽ」
おいおい。「ノー。それはまちがい。宇宙空間には水素原子がある。とても、とても、速い水素原子」
「了解」
「知らなかったのか?」

417
「知らない」
あまりのことに、呆然と彼を見つめるしかない。
ある文明が放射線の存在を知らないまま宇宙旅行ができるまでに進化する。そんなことがありうるだろうか?
「グレース博士」と彼女がいった。
「ロッケン博士」
ロッケン博士とぼくは小さなスチール机をはさんですわっていた。狭い部屋だが、空母の船室としては広々しているほうだ。そもそもどういう部屋なのかぼくは知らなかったし、表記は漢字だけだ。しかし、航海士が海図を見るための部屋ではないかという気がする...゚...
「お時間、割いていただいてありがとうございます」と彼女がいった。「いえ、お安い御用です」
ぼくらはふだん、お互いを避けるようにしていた。ぼくらの関係は、“互いに不倫快”から “互いに非常に不愉快’なものへと成熟していた。ぼくにも彼女にも悪いところはあ

418
ったから、責任の所在は五分五分だった。しかしジュネーヴ以来この何カ月かずっと最初のつまずきを引きずったままで、関係が改善することはなかった。
「もちろん、わたしはこんなことが必要とは思っていません」
·「ぼくもです」とぼくはいった。「しかしストラットがあなたに、ぼくにもう一度説明しなおすようにといった。だからぼくらはここにいる」
「ひとつ、アイディアがあってね。でもあなたの意見も聞きたくて」彼女はファイルを取り出してぼくに渡してよこした。「欧州原子核研究機構が来週発表することになっている論文です。これはその草稿。でもあそこの人はみんな知り合いだから、見本を見せてくれこ
ぼくはフォルダーを開いた。「オーケイ。それで内容は?」
「かれらはアストロファージがどうやってエネルギーを蓄えているか解明したの」「ほんとに?」喘ぎ声になってしまった。そして咳払いして、いい直した。「ほんとうに?」
「ええ。率直にいって、びっくりよ」彼女は最初のページのグラフを指さした。「手っ取り早くいうと–––ニュートリノなの」
「ニュートリノ?」ぼくは首をふった。「いったいどういう ...... 」

419
「わかるわ。完全に直観に反しているものね。でもアストロファージを殺すたびに大きなニュートリノ·バーストが起きたのよ。試料をわざわざアイスキューブ·ニュートリノ観測所に持ちこんでメインの検知プールで破裂させたら、大量のヒットが確認された。アストロファージは生きているときだけニュートリノを体内にとどめておけるの。それも大量に
「どうやってニュートリノをつくるんです?」
彼女は論文を数ページめくって、またべつの図を指さした。「この分野はわたしよりあなたのほうが詳しいと思うけれど、微生物学者たちはアストロファージが大量の遊離水素イオンを––電子を持たない裸の陽子を––持っていて、それが細胞膜の内側でビュンビュン飛び回っていることを確認している」
「ああ、それは読んだ記憶があるなあ。発見したのはロシアのグループだったかな」
彼女はうなずいた。「CERNは、どういうメカニズムでやったのかわたしたちには理解できないけれど、とにかくその陽子同士が高速でぶつかると、その運動エネルギーが反対方向の運動ベクトルを持つ二つのニュートリノに転換されることを確認したの」
ぼくは困惑して、椅子の背もたれに寄りかかった。「それはなんとも奇妙な話だな。ふ「

420
彼女は手を小刻みに揺り動かした。「そうともいいきれないのよ。ガンマ線はときどき、原子核のそばを通過したときに自然発生的に電子と陽電子になってしまうことがあるの。ついせいせい"対生成"というやつよ。だから、前代未聞というわけではないの。でもニュートリノがそんなふうにつくられるのは誰も見たことがなかった」
「すごいな。ぼくは原子物理学を深く勉強したことはないし、対生成のことも初めて聞きました」
「あるのよ、そういうものが」
「オーケイ」
「とにかく」と彼女はいった。「ニュートリノには、わたしとしては踏みこみたくない複雑なものが山盛りなの––何種類かあって、ベつの種類に変わったりするし。でも、けっきょく大事なのはこれ––ものすごく小さい粒子だということ。質量は陽子の二〇〇億分の一程度しかないの」
「待った、待った、待った」とぼくはいった。「アストロファージの温度がつねに摂氏九六·四一五度だということはわかっている。ものの温度、すなわち内部の粒子の速度だ。だからなかの粒子の速度を––」
「なかの粒子の速度が計算できるはず。ええ、そうよ。陽子の平均速度はわかっている。

421
質量もわかっている。だから運動エネルギーもわかっている。あなたがなにをいいたいのか、わかっているわ。そしてその答えはイエスなの。バランスが取れているのよ」
「ワオ!」ぼくはてのひらを額に当てた。「それはすごい!」
「ええ。そうなのよ」
それが長いこと未解決だった疑問への答えだった––なぜアストロファージの臨界温度はあの温度なのか? なぜそれ以上、熱くならないのか? なぜそれ以上、冷えないのか?
アストロファージは陽子同士を衝突させて一対のニュートリノをつくる。その反応を生じさせるには、陽子同士は、ニュートリノ二個の質量エネルギーより大きい運動エネルギーで衝突する必要がある。ニュートリノの質量から逆算すれば、陽子同士がどれくらいの速度で衝突しなければならないかがわかる。そしてその物体のなかの粒子の速度がわかれば、その温度がわかる。ニュートリノをつくれるだけの運動エネルギーを持つためには、陽子は摂氏九六·四一五度でなければならない。
「うわあ、なんと」とぼくはいった。「臨界温度以上の熱エネルギーは陽子をより強く衝突させるだけということか」「そう。陽子はニュートリノをつくって、それでもエネルギーが余る。そこでまたべつの

422
陽子に衝突して、それがまた、という具合よ。臨界温度以上のエネルギーはすぐにニュートリノに転換される。でももし臨界温度以下になって陽子の動きがゆっくりになりすぎたら、ニュートリノの生成はストップする。結果––アストロファージを九六·四一五C以上にすることはできない。とにかく、長いあいだはね。そしてもし冷えすぎてしまったら、アストロファージは蓄えているエネルギーを使って温度を上げる––ほかの温血動物とまったくおなじよ」
彼女はぼくがじっくりと考える時間を与えてくれた。CERNはたしかに答えを出した。しかしまだ二つ、疑問があった。
「オーケイ。アストロファージはニュートリノをつくる」とぼくはいった。「しかしそれをエネルギーにもどすのはどうやって?」
「それはいちばん簡単なところよ」と彼女はいった。「ニュートリノはマヨラナ粒子と呼ばれる粒子なの。つまりニュートリノはそれ自身の反粒子でもあるわけ。基本的に二つのニュートリノがぶつかるたびに、それは物質-反物質の相互作用になる。そしてニュートリノは対消滅して光子になる。おなじ波長で反対方向に向かう二つの光子にね。そして光30子の波長は光子のなかのエネルギーに基づくものだから ..... 」
「ペトロヴァ波長!」とぼくは叫んだ。

423
彼女がうなずいた。「そう。ニュートリノの質量エネルギーはペトロヴァ波長の光の光子一個が持つエネルギーとぴったり一致するの。この論文はまちがいなく革新的といえるわ」
ぼくは両手に顎をのせた。「ワオ ....... まさにワオだな。あとひとつだけ疑問があるんだが、アストロファージはどうやってニュートリノを体内に閉じこめているんだろう?」
「それはわたしたちもわからない。ニュートリノはふつう、ひとつの原子に当たることもなく地球を通り抜けていく–––それくらい小さい。まあ、量子の波長と衝突の可能性の問題という側面が大きいけれど。でもニュートリノはほかのものと反応しにくいことで有名といえば充分でしょう。ところがアストロファージはなんらかの理由で、いわゆる“超断面積性’なるものを持っている。これはね、なにものも量子トンネル効果で通り抜けることができないということを意味するステキな言葉なの。わたしたちが理解できたと思っていた素粒子物理学のありとあらゆる法則に反することだけれど、何度も何度もくりかえし立証されているのよ」
「ああ」ぼくは指先でコンコンとスチール机を叩いた。「アストロファージは光の全波長を吸収してしまう––長すぎて相互作用できないはずの波長まですべて」
「そう。それに、どんなに衝突しそうになくても近くを通りすぎようとするものすべてと

424
衝突することもわかっている。とにかくアストロファージが生きているかぎり、この超断面積性が発揮されるの。そしてそれがうまいこと、これから聞いてもらいたい話につながっていくというわけ」
「え?」とぼくはいった。「まだなにか?」
「ええ」彼女はバッグから〈ヘイル·メアリー〉の船体が描かれた図を取り出した。「このためにあなたの力が必要なの––いま〈ヘイル·メアリー〉を放射線から守る方策を考えているところなのよ」
ぼくはすっと背筋をのばした。「そうとも! アストロファージは放射線をブロックしてくれる!」
「たぶんね」と彼女はいった。「でも宇宙空間の放射線がどんなふるまいをするのか、どう影響するのか、しっかり知っておく必要があるので。だいたいのことはわかっているけれど、細かいことは知らないから、いろいろ教えてください」
ぼくは腕を組んだ。「ええと、放射線には二種類あります。太陽が放射する高エネルギーのものと、どこにでもあるGCRと」
「太陽粒子線のほうからお願い」
「了解。太陽粒子線は太陽が放射する水素原子で、ときどき太陽で磁気嵐が起きると大量

425
に放射される。それ以外のときは比較的静かだ。アストロファージが太陽から大量のエネルギーを奪うようになってからは、磁気嵐が前より少なくなっている」
「恐ろしい」と彼女がいった。
「まったくだ。世界的な温暖化がほぼストップしたという話は聞いてる?」
彼女はうなずいた。「人類の環境にたいする無関心が地球を前もって暖めることによって、偶然にも何カ月か猶予期間が生まれたということね」
「クソの山に突っこんでバラの香りをさせて出てくる、ってやつだな」
彼女は笑いながらいった。「そんなの聞いたことない。ノルウェー人はそんな表現はしないわ」
「これからは使えるよ」
彼女は船体の図面に目を落とした––ちょっと早すぎる気がしたが、まあいい。「その太陽粒子の速度は?」と彼女がたずねた。
「秒速約四〇〇キロ」
「よかった。それは無視できる」彼女は論文にささっとメモ書きした。「ヘヘイル·メアリー〉は八時間以内にそれ以上の速度になるの。太陽粒子は害をおよぼすどころか追いつくこともできないわ」

426
ぼくはピューッと口笛を吹いた。「ぼくらはほんとうにすごいことをしているんだな。いやあ ...... まったく。アストロファージは、いまさらだけど太陽に悪ささえしなければ、最高なのにな」
「そうね」と彼女。「さて、つぎはGCRのことを」
「こっちはちょっと厄介だ。GCRはなんの略かというと––」
ーギャラクティック・コズミック·レイ「銀河宇宙線」と彼女がいった。「でもこれは宇宙線ではない、でしょ?」「そのとおり。ただの水素ィオン––陽子だ。しかし、すさまじい速さで動いている。光速に近い速度だ」
「電磁放射でもないのに、どうして宇宙線と呼ばれているの?」
「昔は宇宙線だと考えられていた。その名残で」
「なにか共通の源から出ているの?」
「いや、全方向からやってくる。超新星爆発で生まれるんだが、超新星爆発はあちこちで起きていたからね。ぼくらは全方向からくるGCRにつねに洗われているという感じだな。そしてGCRは宇宙旅行にとって非常に大きな問題だ。しかしもうちがう!」
ぼくは身を乗り出して、ふたたび船体図に目を落とした。それは船体の断面図だった。二つの壁のあいだに一ミリの隙間がある。「この隙間をアストロファージで満たすつもり

427
なんだね?」
「そういう計画よ」
ぼくは図を見ながらじっくりと考えた。「船体に燃料を満たすわけか。危険性は?」「アストロファージにCOが出す波長の光を見せさえしなければ大丈夫。COを見なければ、アストロファージはなにもしない。アストロファージは二つの船殻のあいだの暗闇のなかにいるんだから大丈夫よ。ディミトリは、エンジンに送りこみやすいようにアストけんだくロファージと粘度の低い油の懸濁液をつくることを考えているの。わたしはそれで船体をすっぽり覆いたいと思っているんだけれど」
ぼくは指で顎をつまんだ。「うまくいくと思う。ただしアストロファージが傷ついて死ぬ可能性はある。先の尖ったナノ·スティックでつつくとアストロファージは死ぬからね
「ええ、だからCERNに帳簿外の実験をしてくれないかと個人的にお願いしたわ」「ワオ。CERNはきみが頼めばなんでもやってくれるのか? きみは、ミニ·ストラットみたいな存在ということ?」
彼女はクスクス笑った。「昔からの友だちがいるし、いろいろつながりがあるのよ。とにかくかれらは、たとえ亜光速で飛んでくる粒子でもアストロファージを突き抜けること

428
はできないことを発見したの。それでアストロファージが死ぬことはなさそうだということもね」
「それはおおいに納得がいく」とぼくはいった。「アストロファージは恒星の表面で生きられるように進化した。そういうところではエネルギーや光速で動く粒子に四六時中、爆撃されているにちがいないんだから」
彼女はアストロファージの運河の拡大図を指さした。「放射線はすべて遮断されなければならない。そのために必要なのは、飛びこんでくるあらゆる粒子の行く手を確実に阻める程度の粘度のあるアストロファージの層。厚さは一ミリあれば充分。おまけに質量はいっさい失われない。燃料そのものを遮蔽材として使うの。もしクルーがアストロファージ燃料の最後の一滴まで使う必要が生じたときには、それを予備として使えるし」
「うーん ....... ニューヨークの電力を二万年まかなえるだけの予備’か」
彼女は図を見て、それからまたぼくを見た。「それ、頭のなかで計算したの?」「ああ、ちょっとした近道があったんでね。ここではそういう途方もない量のエネルギーを扱っているから、“ニューヨークの電力何年分’で考えるクセがついているんだ。ちなみに一年分はアストロファージ約〇·五グラムに相当する」
彼女はこめかみをゴシゴシこすった。「そしてわたしたちはそれを二〇〇万キログラム

つくらなければならない。もし途中でなにかミスがあったら ..... 」
「ぼくらはアストロファージの仕事を肩代わりして、みずからの手で人類を全滅させることになる」とぼくはいった。「ああ、そのことはぼくもしょっちゅう考えている」
「それで、どう思う?」と彼女はいった。「これはひどいアイディアだと思う? それともうまくいくと思う?」
「天才的だと思うよ」
彼女はにっこり笑って、目をそらせた。
429

430
第14章
明けても暮れてもスタッフ·ミーティング。世界を救うことがこれほど退屈とは誰が想像しただろうか?
科学チームのメンバーが会議室のテーブルを囲んでいた。ぼく、ディミトリ、そしてロッケン。官僚主義は排除すると口ではいうものの、ストラットは事実上、各部門の長になり、毎日スタッフ·ミーティングを開いていた。
ときとして、みんながいやがることがけっきょくは物事を進める唯一の手段だったりするのだ。
ストラットは当然、テーブルの上座にすわっていた。そしてその隣にはこれまで見たことのない男がいる。
「みなさん」とストラットがいった。「こちらはフランソワ·ルクレール博士」彼女の左にすわっているフランス人がおざなりに手をふった。「どうも」

431
「ルクレール博士は世界的に有名な気候学者です。パリからこられました。アストロファージが気候におよぼす影響の追跡、理解、そして––可能であれば––改善の責任者になっていただきました」
「え、それだけですか?」とぼくはいった。
ルクレールがにっこり微笑んだが、その笑みはすぐに消えた。
「それで、ルクレール博士」ストラットがいった。「太陽エネルギーの減少でどんなことが起きるのか、相反するレポートが山のように寄せられていましてね。おなじ意見を持つ気候学者を二人見つけるのもむずかしいほどです」
ルクレールが肩をすくめた。「オレンジ色がどんな色か、おなじ意見を持つ気候学者を二人見つけるのもむずかしいですよ。残念ながら気候学は正確さに欠ける分野なのです。
不確実なことが多いし––正直にいえば––当て推量も多い。気候科学はまだ幼年期なのです」
「ご自分のことはもう少し信頼していいと思いますよ。並みいる専門家のなかで、過去二〇年間、気候予測モデルが何度も何度も正しかったと証明されたのは、あなただけでし7
彼はうなずいた。

432
ストラットがテーブルの上に乱雑に置かれた書類の山を手で指した。「小規模な作物の不作から地球規模の生物圏の崩壊まで、ありとあらゆる予測がわれわれのもとに送られてきています。わたしはあなたの忌憚のないご意見をうかがいたい。太陽出力数値の予測をご覧になっての見解は?」
「まさに天災です。いうまでもない」と彼はいった。「われわれはいくつもの種の絶滅を目の当たりにしています。世界中で生物群系の激変が観察され、気候パターンが大きく変化し––」
「人類です」とストラットがいった。「わたしが知りたいのは人類にどんな影響が出るか、いつ出るか、ということです。ミツコウモンナマケモノだかなんだかの交尾地だの、なにかのバイオームだののことはどうでもいいんです」
「われわれも生態環境の一部ですよ、ミズ·ストラット。その外側にいるわけではない。われわれが食べている植物、飼育している家畜、吸っている空気––すべてがタペストリーの一部なのです。すべてがつながっている。バイオームの崩壊は人類に直接的な打撃をおよぼすのです」
「オーケイ、それでは––数字の話を」とストラットはいった。「わたしは数字が知りたいのです。漠然とした予測ではなく、明確な数字が」

433
ルクレールは渋い顔で彼女をにらみつけた。「オーケイ。一九年」「一九年?」
「あなたは数字が知りたいとおっしゃった。ですから数字を。一九年です」「オーケイ、なにが一九年なんでしょうか?」
「現在生きている人間の半数が死ぬまでの推定年数です。いまから一九年」
その言葉につづく沈黙は、ぼくがまったく経験したことのないものだった。ストラットでさえ衝撃を受けていた。ロッケンとぼくは顔を見合わせた。なぜそうしたのかわからないが、自然にそうしていた。ディミトリはあんぐりと口を開けていた。
「半数が?」ストラットがいった。「三五億人が? 死ぬ?」
「はい」とルクレールはいった。「それで充分に明確な数字と思っていただけるでしょうか?」
「どうしてそこまではっきりわかるんです?」
ルクレールはくちびるをすぼめた。「こうしてまたひとり、気候否定論者が生まれるわけです。じつに簡単でしょう? あなたが聞きたくないことをいうだけでいいんですから」
「上から目線はよしましょうよ、ルクレール博士。わたしの質問に答えてください」

434
彼は腕を組んだ。「われわれはすでに大規模な気候パターンの崩壊を目の当たりにしています」
ロッケンが咳払いした。「ヨーロッパで竜巻が多発したと聞きましたが」「ええ。どんどん頻繁に起きるようになってきています。スペインの征服者が北アメリカで竜巻を見るまで、ヨーロッパには竜巻を意味する言葉すらなかった。それがいまやイタリアやスペイン、ギリシャでふつうに起きるようになっています」
彼は首を傾げた。「原因の一端は気候パターンの変動。そしてどこかの狂人が黒い長方形でサハラ砂漠を舗装すると決定したこと。地中海周辺の熱分布の大規模な崩壊はなんの影響もおよぼさないとでもいうような判断だ」
ストラットがぐるりと目を回した。「気候に影響が出ることはわかっていましたよ。ほかに選択肢がなかっただけです」
彼はさらにいいつのった。「あなた方によるサハラ砂漠の悪用以外にも、世界中で奇怪な現象が発生しています。サイクロンのシーズンが二カ月ずれている。先週、ベトナムで雪がふった。ジェット気流が日々、複雑きわまりない動きをしている。北極の大気がこれまで到達したことのない地域にまで到達し、熱帯の大気が南北に大きく広がっている。大混乱です」

435
「三五億人が死ぬという話にもどりましょうか」ストラットがいった。
「いいですとも」とルクレールはいった。「飢餓にかんする計算はじつは非常に簡単です。全世界の農産業が一日に生み出す総カロリーを一五〇〇程度の数字で割る。総人口はそれを上回ることはできないのです。少なくともそう長いあいだは」
彼はテーブルに置かれたペンをもてあそんでいる。「できるかぎり精密にシミュレーションしてみました。まず穀物がとれなくなります。世界の主要穀物は、小麦、大麦、アワ類、ジャガイモ、大豆、そしてもっとも重要なのが米。すべて温度に非常に敏感です。水田が凍ったら、稲は枯れてしまう。ジャガイモ畑が洪水に襲われれば、ジャガイモは腐ってしまう。そして小麦畑が通常の一〇倍の湿度になれば、菌が寄生して小麦は全滅する」彼はまたストラットを見た。「ミツコウモンナマケモノとやらが安定的に供給されれば生きのびられるかもしれませんが」
ストラットは顎をつまんだ。「一九年では足りない。〈ヘイル·メアリー〉がタウ·セチにいくのに一三年、なんらかの結果あるいはデータが帰ってくるのに一三年。少なくとも二六年ないと。二七年あれば、なおいいけれど」
彼は、まるで彼女にもうひとつ頭が生えたとでもいいたげな顔で彼女を見た。「なにをいっているんですか。これは選択の余地のない絶対的な結果なのですよ。もう起きている

436
ことです。われわれにはどうすることもできません」「ナンセンス」と彼女はいった。「人類ははからずも過去一世紀のあいだに地球温暖化を引き起こしてしまった。われわれが本気になったらなにができるか、見てみようじゃありませんか」
彼の顔にたじろぎが見えた。「はあ? 冗談でしょう?」「温室効果ガスの毛布のおかげで少しは時間が稼げる、そうですよね? 地球をパーカのように包みこんで、われわれが得ているエネルギーを長持ちさせてくれる。ちがいますか?」
「なにを–––」彼は言葉に詰まった。「まちがいではない、がしかしスケールが ..... それに意図的に温室効果ガスを出すというのはモラルとして ...... 」
「モラルなどどうでもいいんです」とストラットはいった。
「ほんとうにそういう人なんですよ、彼女は」とぼくはいった。
「わたしの頭にあるのは人類を救うことだけ。ですから温室効果をつくりだしてください。あなたは気候学者でしょ。われわれが最低二七年間、生きのびられる方策を考えてください。人類の半分を失いたくはないので」
ルクレールはゴクリと息を呑んだ。

437
ストラットは銃を撃つジェスチャーをしながらいった。「仕事、はじめ!」
三時間かけて共通のボキャブラリーに五〇語追加した結果、やっとのことでロッキーに放射線の––そしてそれが生物におよぼす影響の––説明をすることに成功。
「ありがとう」いつになく低いトーンでロッキーがいう。悲しみのトーンだ。「なぜ友だちが死んだかわかる」
「悪い、悪い、悪い」とぼくはいった。
「イエス」と彼が応じる。
彼と話すうちにわかったのが "ブリップA’には放射線を遮蔽するものがいっさいないということだった。そしてエリディアンがなぜ放射線を発見できなかったのかもわかった。情報を整理するのに手こずったが、つぎのようなことが判明した––。
エリディアンの母星はエリダニ40星系の第一惑星だ。人類はだいぶ前にその存在に気づいていたが、そこに文明があることはまったく知らなかった。カタログ名は "エリダニ40Ab'––これは正式名称だ。エリディアンにとっての、その惑星の実際の名前は、ほかのエリディアン語の言葉同様、和音の連なりだ。だから単純に "エリド”と呼ぶことにす

438
る。
エリドはエリダニ40のすぐそばに位置している––太陽と地球の距離の五分の一という近さだ。かれらの "一年’ は地球の日数にすると四二日強。
いわゆる"スーパーアース’ ((聖太地球)で、質量は地球の八・五倍ある。直径は地球の約二倍で、地表重力は二倍強。回転速度は非常に速い。途方もなく速い。一日はわずか五·一時間だ。
そのあたりからいろいろと腑に落ちはじめた。
条件がそろえば惑星には磁場が生じる。溶けた鉄の核があって、恒星の磁場内にあること、そして回転していること。この三つの条件がそろえば、磁場が生じる。地球にもある––だから磁石が使えるのだ。
エリドはそのすべてを、それも強烈なかたちでそなえていた。地球より大きいので、地球より大きい鉄の核がある。恒星に近いから、恒星の磁場の影響はより強く、エリドの磁場も強くなった。そして回転速度はものすごく速い。すべてが合わさって、エリドの磁場は地球の少なくとも二五倍は強力だ。
プラス、エリドの大気は非常に濃い。地球の二九倍、濃密だ。
強力な磁場と濃密な大気が非常に得意とするところはなにか? 放射線の遮蔽だ。

439
地球上の生命はすべて放射線に対処できるように進化した。ぼくらのDNAにはエラー修正機能が組みこまれている。なぜならぼくらはつねに太陽から、そして宇宙空間からの放射線の爆撃にさらされているからだ。地球の磁場はぼくらを放射線からある程度、守ってくれているが、一〇〇パーセントではない。
エリドの場合は一〇〇パーセントだ。放射線は地上には届かない。光さえも地上には届かない––だからかれらは目を進化させなかった。地表は真っ暗闇。完全な闇のなかで生物圏はどう存在しているのか? それはまだロッキーにたずねていないが、太陽光がまったく届かない地球の深海にもたくさんの生物が存在している。だからちゃんと存在できているのはまちがいない。
エリディアンは非常に放射線の影響を受けやすいのに、その存在さえ知らなかった。つぎのやりとりには一時間かかり、ボキャブラリーは数十個増えた。
エリディアンはかなり前に宇宙旅行を創案していた。そして並ぶものなき素材テクノロジー(キセノナイト)を使って、実際に宇宙エレベーターをつくった。要するにエリドの赤道から同期軌道までのびた、釣合おもり付きのケーブルだ。かれらは軌道にいくのに、文字通りエレベーターを使っている。キセノナイトのつくり方さえ知っていれば、地球でもそれは可能だ。

440
肝心なのは、かれらが軌道を離れたことがないという点だ。そうする理由がなかったのだ。エリドには月がない。恒星にここまで近い惑星に月があることはめったにない。重力によって生じる潮汐力が、月になる可能性のあるものを軌道からもぎ取ってしまうからだ。ロッキーたちクルーは軌道を離れた初のエリディアンだった。
というわけで、同期軌道のずっと外側にまで広がっているエリドの磁場がかれらを守っていたという事実を、エリディアンは知らないまますごしてきた。
そしてひとつ、謎が残った。
「なぜぼくは死ななかった、質問?」とロッキーがたずねる。
「わからない」とぼくは答える。「なにがちがったんだろう? ほかのクルーがやらなかったことで、きみがしていたことは?」
「ぼくはものを修理する。ぼくの仕事は壊れたものを直すこと、必要なものをつくること、そしてエンジンが動きつづけるようにすること」
どうやら彼はエンジニアのようだ。「きみはいつもどこにいた?」
「船にぼくの部屋がある。仕事場」
ピンとくるものがあった。「仕事場はどこにある?」
「船のうしろのほう、エンジンの近く」

441
宇宙船のエンジニアを常駐させる場所としては納得がいく。エンジンの近く、メンテナンスや修理がいちばん必要になりそうな場所だ。
「アストロファージ燃料はどこに蓄えていたんだ?」
彼が船の後部のほうを手で指す。「アストロファージのコンテナ、たくさん、たくさん。ぜんぶ船のうしろ。エンジンの近く。補充が簡単」
それが答えだ。
ぼくは溜息をついた。彼は聞きたくないだろうが、答えは非常に単純だった。かれらは知らなかった。手遅れになるまで、それが問題だということすら知らなかったのだ。
「アストロファージは放射線を止める」とぼくはいった。「きみはほとんどの時間、アストロファージに取り囲まれていた。ほかのクルーはそうではなかった。だから放射線にやられたんだ」
彼はなにも答えない。事実が胸に落ちるのに時間がかかっているのだ。
「了解」低いトーンで彼がいう。「ありがとう。ぼくがなぜ死なないか、わかる」
彼の一族の必死の思いを想像してみる。宇宙計画は地球にかなりの後れをとっていたし、外になにがあるのかまったく知らず、それでも種属を救おうと恒星間宇宙船をつくった。ぼくの置かれた立場とおなじだ、と思う。ぼくのテクノロジーのほうが少しすぐれてい

442
る。ちがいはそれだけだ。
「ここにも放射線はある」とぼくはいった。「きみはできるだけ仕事場にいたほうがいい」
「イエス」
「このトンネルにアストロファージを持ってきて壁を覆うんだ」
「イエス。きみもおなじことをする」
「ぼくはする必要はない」
「なぜ、ない、質問?」
それは、ガンになってもかまわないからだ。どっちにしろここで死ぬのだから。だが、ぼくが特攻ミッションでここにきていることは、いまはいいたくない。この会話はもうかなり重いものになっている。だからぼくは半分、真実をいうことにした。
「地球の大気は薄くて磁場は弱い。放射線は地表に届いてしまう。だから地球の生命は放射線では死なないように進化したんだ」
「了解」
彼は修理作業をつづけ、ぼくはトンネルに浮かんでいる。ふと、ある疑問が浮かんだ。「なあ、質問がある」

443
「たずねる」
「どうしてエリディアンの科学と人類の科学はこんなに似ているんだろう? 何十億年もかかったのに、ほとんどおなじかたちに進歩した」
しばらく前から気になっていたことだ。人類とエリディアンは、べつべつの星系でベつべつに進化した。これまでまったく遭遇することはなかった。だったら、どうしてほとんどそっくりのテクノロジーを持っているのか? たしかにエリディアンは宇宙テクノロジーにかんしては少し後れているが、大幅にではない。なぜかれらはまだ石器時代にいるわけではないのか? あるいは現代の地球が古臭く見えるような超現代的な時代ではないのか?
「そうでなければならない。そうでないときみとぼくは出会わない」とロッキーはいった。「もし惑星の科学が少なければ宇宙船をつくること、できない。もし惑星の科学が多ければ星系を離れずにアストロファージを理解して破壊すること、できる。エリディアンと人類の科学は、両方とも特別な範囲内にある––宇宙船をつくること、できる、しかしアストロファージ問題を解決すること、できない」
ハァ。それは思いつかなかった。だが、いわれてみればたしかにそうだ。もしこれが地球の石器時代に起きていたら、ぼくらはただ死ぬだけ。いまから数千年後に起きていたら、

444
汗ひとつかかずにアストロファージ対処法を見つけていたにちがいない。ある種属が解決法を見つけるためにタウ·セチに宇宙船を送りこむ程度のテクノロジーの進化段階、その幅はかなり狭い。エリディアンと人類はその狭い幅のなかにいたわけだ。
「了解。よい観察」とはいったものの、まだすっきりしない。「それでも、なかなかありえないことだ。人類とエリディアンは宇宙では近いところにいる。地球とエリドは一六光年しか離れていない。銀河系の幅は一〇万光年もあるのに! 生命は稀なもののはずだ。しかし、ぼくらはとても近い」
「ぼくらは家族の可能性」
ぼくらが親戚同士? いったいどういう––。
「ああ ! つまり ....... どう !! 」これはみっちり考えなくてはならない。
「確実ではない。理論」
「ものすごくよい理論!」とぼくはいった。
パンスペルミア説。ロッケンとはしょっちゅうその話をしていた。
地球生命とアストロファージは偶然で片付けるには似すぎている。ぼくは地球にアストロファージの祖先が “播種された’のではないかと思っている。アストロファージの元祖のような恒星間種属がわが惑星に感染したのではないかと。しかしそれとおなじことがエ

445
リドにも起きたかもしれないということは、いまのいままで思いつかなかった。
生命はそこらじゅうにあるのかもしれない! アストロファージ的な祖先からいまぼくをつくっているような細胞に進化できる可能性のあるところならどこにでも。その “アストロファージ以前”の微生物がどんなものなのかわからないが、アストロファージはとてつもなくタフだ。生命の存続を維持できる可能性のある感星なら、どんなところでも定着できるのではないだろうか?
ロッキーは長いこと会えずにいた親戚なのかもしれない。とても長いこと会えずにいた親戚。ぼくにとっては家の裏庭に生えていた木々のほうがロッキーより近い親戚かもしれない。だが、それでもやはり。
ワオ。
「とてもよい理論!」と、ぼくはもう一度いった。
「ありがとう」とロッキーがいう。きっと彼はだいぶ前に考えついていたのだろう。しかしぼくはまだ頭の整理がつかずにいる。
一度だけ、空母が完璧な場所になったことがあった。

446
中国海軍はもうストラットの指示に疑義をさしはさむことすらしなくなっていた。上層部が、なにかあるたびにいちいち承認するのにうんざりして、武器の使用を含まないかぎりストラットのいうとおりにやれという一般命令を出したのだ。
空母は深夜に南極大陸西部沖に停泊した。海岸線は遥か彼方で、月明かりでかろうじて見える程度。南極大陸からは人間は全員待避している。やりすぎかもしれない––アムンゼン·スコット基地までは一五〇〇キロあるのだから。たぶん基地の人たちにはなんの影響もないだろう。それでも万が一を考えないわけにはいかなかった。
海軍による立ち入り禁止区域としては史上最大のもので、あまりにも広大なため、米国海軍ですら、商船が区域内に入らないようにするのに艦の配置が手薄になるほどだった。ーデストロイヤー·ワンストラットがトランシーバーで話していた。「駆逐艦 1、観測状態確認せよ」
「準備完了」アメリカなまりの声が返ってきた。
デストロイヤー·
「駆逐艦2、観測状態確認せよ」
「準備完了」またべつのアメリカなまりの声が返ってきた。
科学チームは空母の飛行甲板に立って陸のほうを見ていた。ディミトリとロッケンは甲板の縁から離れたところにいる。レデルはブラックパネル·ファームの運営のことでアフリカに滞在中だった。

447
そしてストラットは、いうまでもなく、全員より少しまえに立っていた。
ルクレールは絞首台にひかれていく男さながらの表情で、「いよいよのようだな」といい、溜息を洩らした。
よ」サファリン·ワンストラットがまたトランシーバーのスイッチを入れた。「潜水艦1、観測状態確認せ
「準備完了」と応答が入る。
ルクレールがタブレットをチェックして、いった。「まもなく三分前 ...... はい、いま」「全艦艇へ––これより、コンディション·イエロー」ストラットがトランシーバーに向サブマリン・ツーかっていった。「くりかえす––コンディション·イエロー。潜水艦2、観測状態確認せよ」
「準備完了」
ぼくはルクレールの隣に立っていた。「信じられませんねえ」とぼくはいった。彼は首をふった。「これがわたしの責任でなかったらと思わずにはいられないよ」彼はひっきりなしにタブレットをいじっている。「いやあ、グレース博士、わたしはこれまでずっと、なんら恥じることなくヒッピーとして生きてきた。リョンでの子ども時代からパリの大学時代まで。わたしは政治に抗議するという時代遅れの日々にとどまったままの環

448
境保護を奉じる反戦論者なんだよ」
ぼくはなにもいわなかった。彼は人生最悪の日を迎えているのだ。話を聞くだけで彼の力になれるのなら聞こう、とぼくは思った。
「わたしは世界を救う一助になろうと気候学者になった。われわれがずぶずぶと沈みこんでいた悪夢のような破滅的環境破壊にブレーキをかけるために。それがいまは ...... このありさまだ。必要なことだが、ひどすぎる。きみは科学者だから、わかるだろう」
「いや、それは」とぼくはいった。「ぼくは科学者としてのキャリアの最初からずっと地球から目をそらしていましたからね。地球に目を向けたことはなかった。気候科学には恥ずかしいほどうとくて」
「うーん。南極大陸の西側は攪乱状態の氷と雪の塊だ。この地域全体が巨大な氷河で、ゆっくりと海にむかって移動している。ここには何十万平方キロもの氷の原野があるんだよ」
「それを溶かそうというんですね?」
「溶かすのは海がやってくれるが、そう、溶かすんだ。重要なのは、南極はかつてジャングルだったということだ。何百万年ものあいだ、南極はアフリカのように木々が青々と生い茂っていたんだ。しかし大陸移動や自然な気候変動で凍りついてしまった。南極の植物

449
はすべて死に、腐敗した。そしてその腐敗の過程で出たガスが––いちばんよく知られているのはメタンだが––氷に閉じこめられている」
「そしてメタンは非常に強力な温室効果ガス」とぼくはいった。
彼はうなずいた。「二酸化炭素より遥かに強力だ」
彼がまたタブレットをチェックした。「二分前!」と彼が大声でいった。
「全艦艇へ––コンディション·レッド」とストラットがトランシーバーで伝える。「くりかえす––コンディション·レッド」
彼がまたぼくのほうを向いた。「だからわたしはここにいる。環境活動家として。気候学者として。反戦十字軍として」彼は海のほうに目をやった。「そしてわたしは南極を核攻撃しろと命令しようとしている。アメリカ合衆国の厚意により、氷河の割れ目に沿って深さ五〇メートルの地点に三キロごとに埋められた二四一発の核爆弾。それが同時に炸裂する」
ぼくはゆっくりとうなずいた。
「放射線は最少ですむらしい」と彼はいった。
「ええ。慰めになることがあるとしたら、使われるのが核融合爆弾だということです」ぼくはジャケットの襟をかき合わせた。「ウラニウムなどの小さな核分裂反応が、ずっと大

450
きな核融合反応を引き起こす。大きな爆発は水素とヘリウムだけです。それからは放射線は出ません」
「なるほど、それはたいしたものだな」
「これ以外に方法はなかったんですか?」とぼくはたずねた。「たとえば六フッ化硫黄みたいな温室効果ガスを工場で大量につくるとか、そういう方法ではだめなんですか?」
彼は首をふった。「工場でつくれる最大量の何千倍もの量が必要だったんだ。考えてみたまえ、石炭や石油を地球規模で燃やすと気候に影響が出るとわかるまでに一世紀かかったんだからね」
彼はタブレットをチェックした。「棚氷が爆発のラインで割れてゆっくりと海中へ進み、溶ける。一カ月後には海面が一センチ上昇し、海水温が一て下がる–––それ自体、災厄だが、いまは気にしなくていい。とにかく膨大な量のメタンが大気中に放出される。メタンはいまや、われらが友だ。親友だ。しばらくのあいだわれわれを温めてくれるから、というだけではない」
「というと?」
「メタンは一〇年後には大気中で分解されてしまう。今後、メタンの濃度が一定に保たれるよう、数年おきに南極の氷塊を海に入れる。それで〈ヘイル·メアリー〉が解決策を見

451
つけてくれれば、あとはメタンが一〇年で消えてくれるのを待つだけでいい。二酸化炭素ではそうはいかない」
ストラットがそばにやってきた。「時間は?」
「六〇秒前」と彼がいった。
ストラットがうなずいた。
「ではこれですべてが解決するということですか?」とぼくはたずねた。「南極をつついてメタンを放出させて地球の温度を適正に保っていれば、それで大丈夫なんですか?」
「いや」と彼はいった。「せいぜい一時しのぎというところだろう。あやつを大気にほうりこむことで空気は暖かく保たれるだろうが、それでも生態系への打撃は大きい。身の毛のよだつような予測不能の天候、農作物の不作、そしてバイオームの崩壊。しかしおそらく、おそらくとしかいえないが、メタンなしの場合ほどひどいことにはならないはずだ」
ぼくは並んで立つストラットとルクレールに目をやった。人類史上、これほど大きなむき出しの権威と力がこれほど少数の人間に賦与されたことはない。この二人が––この二人だけで––まさに世界の様相を変えようとしているのだ。
「気になることがあるんですが」とぼくはストラットにいった。「ヘヘイル·メアリー〉が発進したら、あなたはどうするんです?」

452
「わたし?」と彼女はいった。「どうでもいいわ。〈ヘイル·メアリー〉が発進したら、わたしの権威は消える。そうなったらたぶん、憤憑やるかたないそこらじゅうの政府から権力の乱用のかどで告訴されるでしょうね。残る人生、監獄ですごすことになるかも」「わたしはあなたの隣の独房に入ることになるな」とルクレールがいった。
「心配じゃないんですか?」
彼女は肩をすくめた。「わたしたちはみんな犠牲を払わなくてはならない。教済を確保するためにわたしが世界に代わって鞭打たれる少年になる必要があるのなら、それがわたしが払うべき犠牲よ」
「奇妙な論理ですね」とぼくはいった。
「そんなことはないわ。ほかには種の絶滅という選択肢しかないとなったら、とても簡単な話よ。倫理的なジレンマもなければ、誰にとってなにがベストか考える必要もない。このプロジェクトを推し進めることに専念するのみ」
「わたしも自分にそういいきかせている」ルクレールがいった。「三 .... 二 ................ 爆破」
たにも起きなかった。海岸線はもとのままだ。爆発もなければ閃光も見えない。パンという音さえ聞こえなかった。

453
彼はタブレットを見ていた。「核爆弾は爆発した。衝撃波は一〇分程度でここに届くはずだ。といっても遠雷のような音にすぎないだろうが」
彼は甲板に目を落とした。
ストラットが彼の肩に手を置いた。「あなたはしなければならないことをした。わたしたちはみんな、しなければならないことをしているのよ」
彼は両手に顔を埋めて泣いた。
ロッキーとぼくは生物学について何時間も語り合った。二人ともお互いの肉体がどう機能しているか興味津々なのだ。そうでなかったら、二人とも怠慢な科学者ということになるだろう。
エリディアンの生理機能は、率直にいって、仰天ものだ。
エリドは恒星にとても近いから、生物圏に入ってくるエネルギー総量は途方もなく多い。だから食物連鎖の頂点に立つエリディアンは人間の身体よりずっと大量のエネルギーを蓄えている。どれくらい多いか? かれらの体内にはATP––DNAベースの生物のおも男なエネルギー貯蓄媒体––だけが入っている囊がある。ふつうATPは細胞内にあるもの

454
だが、あまりにも量が多いのでもっと効率的に蓄えられるように進化したのだ。ここで話しているのはばかばかしいほど大量のエネルギーのことだ。かれらは鉱物から酸素をはずして金属を得る。エリディアンは、要するに、生きた精錬所なのだ。
人間には髪の毛や爪、歯のエナメル質など、身体にとって重要な役割を果たしている"死んだ’部分がある。エリディアンはそれが究極にまで発展したかたちになっている。ロッキーの甲羅は酸化鉱物でできている。骨はハニカム構造の合金。血液は大半が液体水銀。神経ですら光ベースの刺激を伝達する非有機的なケイ酸塩だ。
全体として、ロッキーの身体をつくっている素材のうち生物学的なものはわずか数キログラムしかない。単細胞生物が血液中を移動して身体を必要な状態につくりあげ、修復している。その単細胞生物は消化も担い、甲羅の中央に安全に収まった脳にも奉仕している。
もしハチが歩ける巣をつくるように進化したら、そして女王バチが人間くらい知的だったら、その生命体はエリディアンに似たものになるだろう。ただしエリディアンの "ハチは単細胞生物だ。
エリディアンの筋肉は無機物だ。伸縮性のある囊に多孔性のスポンジのような素材が入っている。体内の水分の多くは、こうした囊に閉じこめられている。気圧があまりにも高いので、水は二一〇°でも液体だ。

455
かれらには循環系が二つある–––常温’系と “高温”系。常温血は二一〇°。だが高温血は三〇五てに保たれている。この温度だとエリドの気圧でも水は沸騰する。どちらの系にも血管があり、筋肉のまわりで温度調整の必要に応じて拡張したり収縮したりしている。筋肉を拡張させたければ温め、収縮させたければ冷やす。
要するに–––エリディアンは蒸気を動力にしているのだ。
というわけで、常温の循環系は筋肉が冷えるときのヒートシンクになっている。よってつねに常温になっていなければならないから、ラジェーターが必要だ。ロッキーはある意味呼吸’ しているわけだが、呼吸といっても甲羅の上部にあるラジェーターのような器官の毛細管に外部のアンモニアを通しているだけだ。甲羅の上部の五つのスリットを通って空気が出入りするが、どの時点でも空気が血流内に入ることはない。
エリディアンはいわゆる“呼吸’はしないが、酸素は利用している。かれらの身体は人間の身体よりずっと自己充足的だ。かれらの身体には植物的な細胞と動物的な細胞が存在している。酸素から二酸化炭素へ、二酸化炭素から酸素へ、いったりきたり、つねに均衡が保たれている。ロッキーの身体は小さな生物圏なのだ。必要なのは食べものというかたちでのエネルギーと、熱を廃棄するための空気流だけ。
ところで、高温血は熱すぎて生物学的素材のものはそのなかでは生きられない––なか

456
の水分が沸騰してしまうから。が、これは食べものとして入ってくる病原体を殺菌するには都合がいい。
しかし、働きバチならぬ働き細胞に高温血系のなかでなんらかの役割を果たしてもらうためには、高温血系を常温まで冷やす必要がある。そしてその状態になると、エリディアンは筋肉を使えなくなってしまう。だからエリディアンは寝るのだ。
かれらは人間のように“寝る”わけではない。合理的な理由で麻痺状態に陥るのだ。その間は脳もメンテナンス中だから、意識は機能しない。寝ているエリディアンは起きることができない。
だからかれらは寝ているあいだ互いに見守り合うようにしている。誰かに安全を守ってもらわなければならないのだ。たぶん穴居人(穴居エリディアン?)の時代からの習わしで、いまはただの社会的慣習なのだろう。
この話をしているあいだぼくは驚きっぱなしだったが、ロッキーにとっては退屈な話題だったようだ。しかし、人間の話になると、彼は大きな衝撃を受け、ひどく驚いていた。「きみは光を聞く、質問?」とロッキーがいった(彼は驚いたり、感銘を受けたりすると、文章の最初の音が少し震える)。
「イエス。ぼくは光を聞く」

457
こうして二人でしゃべっているあいだ、彼は複数の手を使って、なにやら複雑な装置を組み立てている。大きさは彼とおなじくらいある。部品のいくつかは見覚えがある。ここ数日来、彼が修理していたものだ。彼は精密なマシンの修理をしながら、ふつうにぼくと会話している。エリディアンは複数のことを同時にこなすのが人間よりうまいのではないかと思う。
「どのように、質問?」と彼がたずねる。「どのように光を聞く、質問?」ぼくは目を指さす。「これは光を検知して焦点を合わせる特殊な部分だ。これが脳に情報を送る」
「光がきみに情報を与える、質問? 空間を理解するのに充分な情報、質問?」「イエス。音がエリディアンに情報を与えるのとおなじように、光は人間に情報を与える」
なにか思いついたようで、彼は作業の手を完全に止めた。「きみは宇宙空間からの光を聞く、質問? きみは恒星や惑星や小惑星を聞く、質問?」
「イエス」
「驚く。音はどうか、質問? きみは音を聞ける」ぼくは耳を指さす。「ぼくはこれで音を聞く。きみはどうやって音を聞くんだ?」

458
彼は甲羅全体と五本の腕すべてを指し示す。「すべての場所。外側の殻に小さい受容器がある。ぜんぶが脳に報告する。触覚とおなじ」
つまり彼は全身がマイクロフォンということだ。彼の脳は相当むずかしい処理作業をこなしているにちがいない。身体のどの位置か正確に知らなくてはならないし、べつの部分に当たった音との時差も見きわめなければならないし ...... ふむ、これは興味深い。とはいうものの、ぼくの脳は二つの眼球からの情報だけで周囲の完全な3Dモデルをぼくに見せてくれる。感覚入力はどれをとっても非常に感銘深いものがある。
「ぼくはきみほどよくは聞けない」とぼくはいった。「光がないと、空間も理解できない。きみが話すのは聞こえるが、それだけだ」
彼が分離壁を指さす。「これは壁」
「これは特別な壁だ。光はこの壁を通り抜ける」
「驚く。最初に壁をつくるとき、ぼくはきみに多くの選択肢を与える。きみは光を通すからこれを選ぶ、質問?」
もうずいぶん前のことのような気がする––あのとき分離壁はそれぞれ異なる質感、色の六角形のモザイクだった。そしてぼくは当然ながら、透明のを選んだ。
「イエス。ぼくがこれを選んだのは、光を通すからだ」

459
「驚く。ぼくは音のロー♪りのちがいで選ぶ。光のことは考えない」
謎の言葉がなんなのか、ぼくはラップトップを見る。いまではラップトップを見る必要はほとんどなくなっているが、それでもたまには覚えていない和音が出てくる。コンピュータによると、これは“質’’を意味する言葉だった。オーケイ、これで自分を責めるわけにはいかない。そうしょっちゅう出てくる言葉ではないのだから。
「幸運だった」
「幸運」と同意して、彼は手にしている装置をさらに数回調整し、工具類をツールベルトにしまう。「終わり」
「それはなに?」
「小さい空間でぼくを生かしておく装置」彼はうれしそうだ、と思う。甲羅をいつもより少しだけ高く持ち上げているのだ。「待つ」
彼が装置を残して船内に姿を消す。そして透明のキセノナイト·パネルを何枚か持ってもどってきた。どれも厚さ一センチ、幅一フィートくらいの五角形だ。こんなふうに単位をごちゃまぜで考える自分がいやになる。だが、頭にこういうかたちで浮かんできてしまうのだ。
「ぼくは空間をつくる」

460
彼は五角形の縁と縁を合わせて、チューブ入りの濃い液体のりのようなものでくっつけていく。すぐに十二面体を半分にしたものが二つ、できあがった。彼がそれを謗らしげに持ってぼくに見せ、二つをピタッと合わせた。「部屋」
その “部屋”というのは五角形でできたジオデシックドームだった。直径は約一メートル。ロッキーが楽に入れる大きさだ。
「その部屋の目的はなに?」とぼくはたずねる。
「部屋と装置、きみの船のなかでぼくを生かしておく」
ぼくはきゅっと眉を上げた。「きみがぼくの船にくるのか?」
「人間のテクノロジー、見たい。許される、質問?」
「イエス! 許される! なにが見たい?」
「なにもかも! 人間の科学はエリディアンの科学よりよい」彼がぼくの横に浮かんでいるラップトップを指さす。「考える機械。エリディアンはそれを持っていない」そしてぼくのツールキットを指さす。「そこにたくさんエリディアンが持っていない機械」
「イエス。こっちにきて、見たいものをぜんぶ見てくれ!」ぼくは分離壁の小さなエアロックを指さす。「どうやってこれを通り抜ける?」
「きみはトンネルを離れる。ぼくはあたらしい分離壁をつくる。もっと大きいエアロッ

461
ク
彼が完成した装置––いまになって気がついた、これは生命維持装置だ––を甲羅にのせてストラップで留める。装置は甲羅の上にあるラジェーターの通気口をすっぽり覆っている。
「それはラジエーターをふさいでしまうんじゃないのか? 危険ではないのか?」「ノー。これは熱い空気を冷たい空気にする」
エアコンだ。摂氏二〇〇度以上で快適に暮らしている種属がエアコンとは、さすがに考えつかなかった。だが誰にだって我慢の限界はある。
彼は、接着剤でドームを密閉していく。「テスト」
彼は一分間、そこにじっと浮かんでいた。そしていった。「機能する! うれしい!」「すばらしい! しかし、どう機能する? 熱はどこへいく?」
「簡単」といって、彼は装置の小さい部品を叩く。「アストロファージ、ここ。アストロファージは九六Cより高い熱をぜんぶ取る」
ああ、そのとおりだ。人間にとってはアストロファージは熱い。しかしエリディアンにとってはとても冷たい。たしかに完璧なエアコン媒体だ。ロッキーはアストロファージが入った冷却フィンの上に空気を流してやるだけでいい。

462
「賢い」とぼくはいう。
「ありがとう。きみはもう離れる。ぼくはトンネル用の大きいエアロックをつくる」「イエス、イエス、イエス!」
ぼくは壁に留め付けてあるマットレスも含めて、持ちものをぜんぶコントロール·ルームに詰めこみ、それから自分もコントロール·ルームに入って、エアロックのドアを両方とも閉めた。
そのあとは整理整頓に励む。まさか来客があるとは思っていなかったので。
〔下巻につづく〕

本書は二〇二一年十二月に早川書房より単行本として刊行された作品を文庫化したものです。

HM-Hayakawa MysterySF-Science FictionJA=Japanese AuthorNV=NovelNF-NonfictionFT=Fantasy
訳者略歴青山学院大学文学部卒,英米文学翻訳家訳書『火星の人〔新版〕』『アルテミス』ウィアー, 『2001:キューブリック、クラーク』ベンソン(共訳),『あまたの星、宝冠のごとく』ティブトリー·ジュニア(共訳)(以上早川書房刊)他多数
プロジェクト·ヘイル·メアリー[]
二〇二六年一月二十五日発行二〇二六年二月十五日二嗣発発訳著行行所者者者会株経(定価はカバーに表(示してありますアンディ・ウィアー郵便番号一〇一-〇〇四六東京都千代田区神田多町二ノ二電話 〇三-三二五二·三一一一振替 〇〇一六〇–三-四七七九九https://www.hayakawa-online.co.jp乱丁·落丁本は小社制作部宛お送り下さい。送料小社負担にてお取りかえいたします。
<SF2506>
印刷·中央精版印刷株式会社製本 ·株式会社フォーネット社Printed and bound in JapanISBN978-4-15-012506-6 C0197
本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上の例外を除き禁じられています。
本書は活字が大きく読みやすいくトールサイズ〉です。

SF2507
登場人物
ライランド·グレース ..........宇宙船(ヘイル·メアリー〉号乗組員。科学教師
エヴァ·ストラット·...ペトロヴァ対策委員会のリーダー。元欧州宇宙機関長官
ヤオ·リー=ジェ·〈ヘイル·メアリー〉号船長オリーシャ·イリュヒナ ......〈ヘイル·メアリー〉号乗組員。エンジニア
カバーイラスト/鷲尾直広カバーデザイン/岩郷重力+N.S
プロジェクト・ヘイル・メアリー■ アンディ・ウィアー
タウ207
ハヤカワ文庫1500+税
9784150125073
1920197015009
ISBN978-4-15-012507-3c0197 ¥1500E
定価(本体1500円+税)
人類からグレースに託されていた重大なミッション。それは観測上アストロファージに感染していない唯一の恒星系へと赴き、その理由を探し出すこと。地球から遥か11.9光年の彼方、続発する問題に対処しながら孤独な戦いを強いられていた彼の運命を予期せぬ出会いが変えていく––『火星の人』『アルテミス』に続く第3長篇にして世界的なベストセラーとなった、科学と勇気の力で希望を紡ぐ究極のSF超大作! 解説/山岸真
写真(禁転載)@ Aubre Pick
アンディ·ウィアー
〈著者紹介〉1972年、アメリカ·カリフォルニア州作家。デビュー作『火星の人』は世界ストセラーとなり、2015年にはマットン主演で映画化され、世界中で大ヒ録した(映画化名「オデッセイ」)。2には第2長篇『アルテミス』(いずれ書房刊)を刊行。第3長篇である本イジェクト·ヘイル·メアリー』は2026イアン·ゴズリング主演で映画化。
IIIII ハヤカワ文庫 SF/A·ウィアーのイ火星の人〔新版〕/上·下アルテミス/上·下プロジェクト·ヘイル·メアリー/.

登場人物
ライランド·グレース .........宇宙船〈ヘイル·メアリー〉号乗組員。科学教師
エヴァ·ストラットペトロヴァ対策委員会のリーダー。元欧州宇宙機関長官
ヤオ·リー=ジェ〈ヘイル·メアリー〉号船長オリーシャ·イリュヒナ ...... 〈ヘイル·メアリー〉号乗組員。エンジニア
〈著者紹介〉
写真(禁転載)@ Aubne Phok
1972年、アメリカ·カリフォルニ作家。デビュー作『火星の人』は1ストセラーとなり、2015年にはマン主演で映画化され、世界中でっ録した(映画化名「オデッセイ」)には第2長篇『アルテミス』(い書房刊)を刊行。第3長篇であるジェクト·ヘイル·メアリー』は20イアン·ゴズリング主演で映画化。
IIIIIIIII ハヤカワ文庫 SF/A·ウィアー
火星の人〔新版〕/上·“
アルテミス/上·下プロジェクト·ヘイル·メアリー

ハヤカワ文庫 〈SF2507>
プロジェクト·ヘイル·メアリー〔下〕アンディ·ウィアー小野田和子訳
早川書房

ハヤカワ文庫 SF<SF2507>
プロジェクト·ヘイル·メアリー
〔下〕
アンディ·ウィアー小野田和子訳
早川書房
9241

日本語版翻訳権独占早川書房
C2026 Hayakawa Publishing, Inc.
PROJECT HAIL MARYby
Andy WeirCopyright @ 2021 byAndy WeirTranslated byKazuko OnodaPublished 2026 in Japan byHAYAKAWA PUBLISHING, INC.
This book is published in Japan by
arrangement with
BALLANTINE BOOKS, an imprint of RANDOM HOUSE,a division of PENGUIN RANDOM HOUSE LLCthrough JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.
Diagrams copyright @ 2020 by David Lindroth Inc.

〔ロケット図1〕

〔ロケット図2〕

プロジェクト·ヘイル·メアリー〔下〕

9
第15章
まだ数時間しかたっていない。が、気になってしかたがない。彼はトンネルをどんなふうに改造しているのだろう?
彼は気圧がかなり高くないと生きていられない。この船の船体はそれには耐えられない。そして彼は真空中にはいられない。いったいどうやって改造するつもりなのだろう?
エアロックの向こう側からカチャン、ガチッという音が聞こえてくる。こんどはこの目でしっかり見てやるぞ!
ンネルを取りはずして、あたらしいのを取り付けている最中だ。
ああ。なんというか、期待が大きすぎた。

10
古いトンネルがふわふわと彼方へ遠ざかっていく––もう用済みということだ。ロボットがあたらしいトンネルを取り付け位置に当てて、『ブリップA’の船体の縁に沿ってキセノナイトの接着剤を塗っている。
エリディアンはコンピュータなしでどうやって光速に近いスピードで航行する船を操縦していたのだろう? 推測航法か? かれらは暗算の名手だ。コンピュータを発明する必要がなかったのかもしれない。それでもやはり。どんなに計算が得意だろうと限界はある。ガチン、ゴツンという音が止まる。また骸窓から外をのぞくと、トンネルの取り付けが終わっていた。
前のトンネルと似ているが、エアロックの部分がずっと大きくなっている。エアロックの小室はほぼ分離壁全体とおなじサイズで、ロッキーが充分に入れるだけの大きさがある。しかし、ぼくが入れるほど大きくはない。ぼくがすぐに "ブリップA’を訪問する機会はなさそうだ。
「ふんっ」気にしないようにしようとは思うが、それでもやっぱり。彼は異星の宇宙船を見られる。どうしてぼくは見られないんだ?
トンネルのロッキーの側には、もう姿勢維持用の取っ手も格子もついていない。代わりにトンネルの長軸に沿って金属ストリップが走っている。細い金属の帯は分離エアロック

11
を越えてトンネルのぼくの側までのび、ぼくのエアロックのドアにまで達している。
金属ストリップの反対側にはバイプのようなものがある。これはトンネルとおなじくすんだグレーと黄褐色のキセノナイト製だ。そして四角い。これもやはりトンネルの長軸に沿ってのびている。
プシューッという音とともに、ロッキーの側のトンネルが霧で満たされていく。そして二度めのブシューッという音とともに、ぼくの側のトンネルに霧が満ちる。たぶんこれがパイプの役割なのだろう。両側にそれぞれに合った空気を満たすという役割。ロッキーに手持ちの酸素があってよかった。
"ブリップA’のドアが開いて、ボール状のジオデシックドームに入ったロッキーが姿をあらわす。彼はオーバーオールのようなものを着て、甲羅の底にツールベルトをつけている。背中にはエアコンユニット。二本の手に金属塊を持っている。あとの三本の手は空いている。そのうちの一本がぼくに向かってふられている。ぼくも手をふる。
スペースボール(ほかにどう呼べばいい?)がふわふわとエアロックに入ったと思うと、金属の帯板にくっついた。
「え? どういう ....... 」
そこでピンときた。ボールは魔法の力で動いていたわけではなかった。ロッキーが持っ

12
ている金属塊は磁石だ。すごく強力な磁石だろうと思う。そして金属ストリップは当然、磁気を帯びているはずだ。たぶん鉄だろう。彼は金属の帯沿いにボールを回転させて分離エアロックに入る。金属製のコントロール装置をキセノナイトのボール越しに磁石を使って操作している。思わず見とれてしまう。
シューッという音やポンプの音がして、ロッキーがプレートをはじくと、エアロックのぼくの側のドアが開いた。彼はそこから金属の帯板沿いにぼくのドアまで移動してきた。ぼくはドアを開けた。
「やあ!」
「やあー」
「それで ...... ぼくがきみを持ってまわるのか? そういう計画?」
「イエス。持ってまわる。ありがとう」
ぼくは、熱いかもしれないと用心しながらこわごわボールをつかむ。だが、熱くない。キセノナイトはとりわけすぐれた断熱材なのだ。ぼくは彼を引っ張って船内に入れた。
ロッキーは重い。思ったよりずっと重い。もし重力があったら、たぶんまったく持ち上げられなかっただろう。しかし、慣性も大きい。ウーンと唸って彼を引っ張る。ギアがニュートラルのオートバイを押しているような感じだ。冗談抜きで––彼はオートバイくら

13
い重い。
驚くのはおかしい。彼は自分の身体について、そしてその身体がどう金属を利用しているか、話してくれた。くそっ、彼の血液は水銀だった。重いに決まっている。
「きみはとても重い」彼が、おい、デハ、ダイエットしろよ! という意味に取りませんように。
「ぼくの質量は一六八キログラム」と彼がいう。
ロッキーの体重は三〇〇ポンド以上だ!
「ワオ。きみはぼくよりずっと重い」
「きみの質量は、質問?」
「たぶん八〇キロぐらい」
「人間の質量はとても小さい!」と彼がいう。
「ぼくはほとんどが水だから」とぼく。「それはともかく、ここはコントロール·ルームだ。ぼくはここで船を動かす」
「了解」
彼を押してラボに下りる。彼はボールのなかで動きまわっている。なにかあたらしいものを見るたびに動きまわる。思うに、ソナーでものを“見る”のに、そのほうがよく見え

14
るのだろう。イヌが音の情報を多く得たいときに首を傾げるようなものか。
「ここはぼくのラボだ。すべての科学はここで起きる」
「よい、よい、よい、部屋」彼がキーキー声でいう。ふつうに話しているときより一オクターヴ高い。「すべて了解したい!」
「なんでも質問してくれ。すべて答えるよ」
「あとで。もっと多くの部屋!」
「もっと多くの部屋!」ぼくはドラマチックな口調でいう。
彼を押して共同寝室に下りる。彼が部屋のまんなかからすべてを聞けるよう、ごくゆっくりした速度で動く。「ぼくはここで寝る。まあ、前はそうしていた。いまはきみにいわれてトンネルで寝ている」
「きみはひとりで寝る、質問?」
「イエス」
「ぼくも何度もひとりで寝る。悲しい、悲しい、悲しい」
彼にはどうしてもわからないようだ。ひとりで寝ることの恐怖が脳に組みこまれているのかもしれない。興味深い ...... それが群居本能のはじまりとも考えられる。群居本能は種が知的になるために欠かせないものだ。もしかしたら、この(ぼくにとっては)奇妙な睡

15
眠形式があったからこそ、ぼくはいまこうしてロッキーと話せているのかもしれない!ああ、非科学的だ。かれらが賢くなったのにはきっと無数のことが関係しているのだろう。睡眠にかんすることはそのごく一部にちがいない。しかし、ぼくは科学者だ。なにか理論を考えないと!
倉庫エリアのパネルを開けて、彼が入っているボールを少しなかに押しこむ。「ここは狭い。倉庫だ」
「了解」
彼を引っ張りだす。「部屋はこれでぜんぶだ。ぼくの船はきみの船よりずっと小さい」「きみの船には多くの科学がある! 科学の部屋のものをぼくに見せる、質問?」
「いいとも」
彼をもう一度ラボに連れていく。彼はボールのなかで動いて、すべてを吸収している。ぼくはボールを持ったまま部屋のまんなかに浮かんで、テーブルの縁をつかむ。
ボールをテーブルのほうに押しやる。このテーブルはスチール製だと思うが、確信はない。が、ラボのテーブルはたいていそうだから、試してみよう。
「磁石を使ってみてくれ」
彼が磁石を五角形のひとつに押し付けてテーブルに触れる。カチッという音がして磁石

16
がくっつく。これで彼は一カ所にとどまっていられる。
「よい」と彼がいう。彼は磁石をべつの五角形の面につぎつぎと当てて、テーブルの上をいったりきたりしている。優雅な動きとはいえないが、用は足りる。とりあえず、ぼくは彼を押さえていなくていい。
ぼくはテーブルを軽く押して、ふわりと部屋の端へ移動した。「ここにはいろいろある。最初になにが知りたい?」
彼がある方向を指さそうとして動きを止める。そしてあたらしいのを選んで、そこでまた動きを止める。キャンディ·ショップにいる子どもみたいだ。やっと3Dブリンターに決める。「あれ。あれはなに、質問?」
「小さいものをつくる。ぼくがコンピュータに形をいうと、コンピュータがこのマシンにそのつくり方をいう」
「ぼくはそれが小さいものをつくるのを見ることができる、質問?」
「それには重力が必要だ」
「だからこの船は回転する、質問?」
「イエス!」ワオ。鋭い。「回転は科学に必要な重力をつくる」「トンネルがついていると、きみの船は回転することができない」

17
「そのとおり」
彼はじっと考えている。
「きみの船にはぼくの船よりたくさんの科学がある。よりよい科学がある。ぼくはぼくのものをきみの船に持ってくる。トンネルをはずす。きみは科学のためにきみの船を回転させる。きみとぼくはいっしょにアストロファージを殺す方法を科学する。地球を救う。エリドを救う。これはよい計画、質問?」
「うーん ....... イエス! よい計画! しかしきみの船はどうする?」ぼくは彼のキセノナイトのボールを叩いた。「人間の科学はキセノナイトをつくることができない。キセノナイトは人間が持っているどんなものより強い」
「ぼくはキセノナイトをつくる材料を持ってくる。どんな形でもつくることができる」「了解。きみはいまきみのものを持ってきたいか?」
「イエス!」
ぼくは "ただひとり生き残った宇宙探検家’から "変てこなあたらしいルームメイトといっしょのやつ”になった。この先どうなっていくのか興味津々だ。

18
「ラマイ博士に会ったことはある?」とストラットがたずねた。
ぼくは肩をすくめた。「最近やたらといろんな人に会っているんで、正直、覚えてません」
空母には医務室があった。だがそれは乗組員のためのもので、ぼくらが向かったのは第二格納庫甲板につくられた特別な医療センターだった。
ラマイ博士は合掌して軽く会釈した。「お会いできてうれしく思います、グレース博干
「どうも」とぼくはいった。「ええ、こちらもです」
「ラマイ博士には〈ヘイル·メアリー〉関係の医療面すべてを束ねる責任者になっていただきました」とストラットがいった。「われわれが使う予定の昏睡テクノロジーを開発した企業の主任科学者よ」
「はじめまして」とぼくはいった。「では、タイからいらしたんですか?」
「はい」と彼女はいった。「残念ながら会社はなくなってしまいました。このテクノロジーは七〇〇〇人にひとりに対してしか有効ではないので、商業的価値はかぎられていましたから。それでもまだわたしの研究が人類の役に立つかもしれないとわかって、大変しあわせに思っています」

19
「それは控えめすぎるわ」とストラットがいった。「あなたのテクノロジーは人類を救うことになるんです」
ラマイは目をそらした。「過分なお褒めの言葉にあずかりまして」
彼女はぼくらをラボのなかへと案内してくれた。一二ある区画にはそれぞれ少しずつ異
なる実験装置、測定装置があふれていて、それぞれが昏睡状態のサルにつながれていた。
ぼくは目をそらした。「ぼく、ここにいなくちゃいけませんか?」
「大目に見てやってください」とストラットがいった。「彼、ちょっと ...... 繊細なところがありまして」
「大丈夫です」とぼくはいった。「動物実験が必要なことはわかっています。じっくり見る気にはなれないだけです」
ラマイは無言だった。
「グレース博士」ストラットがいった。「ばかなことをいってないで。ラマイ博士、このままつづけてください」
ラマイはいちばん近くのサルの上にある何本かの金属アームを指さした。「わたしたちは患者数が何万人にもなると見込んで、この自動昏睡モニタリングおよびケア·ステーションを開発しました。実用化には至りませんでしたが」

20
「問題なく動くんですか?」とストラットがたずねた。
「オリジナルは完全に独立して機能する設計にはなっていませんでした。ルーティンどおりには動くけれど、解決できない問題が起きたら人間の医師に通報するというかたちでした」
彼女は昏睡状態のサルの列に沿って進んでいった。「完全自動バージョンにかんしては格段の進歩を遂げつつあります。このアーム·ユニットはバンコクで開発中の非常に洗練されたソフトウェアで動かしています。昏睡状態にある対象者のケアをします。つねにバイタルをチェックし、必要とあればどんな医療処置もほどこし、栄養補給し、体液のモニタリングをし、等々。実際に医師が同行できればそれがいちばんでしょう。しかしこれはまちがいなく次善の策といえます」
「ある種、人工知能といえるようなものなのかしら?」とストラットがたずねた。「いいえ」ラマイがいった。「複雑なニューラル·ネットワークを開発する時間はありません。これは完全なるブロシージャル生成。非常に複雑ですが、けっしてAIではありません。何千回も試験をして、それがどう反応するか、それはなぜか、知る必要がありますから。ニューラル·ネットワークではそれはできません」
「なるほど」

21
ラマイは壁に貼られた図表を指さした。「最大のブレイクスルーは、残念ながら、わが社を解体に導くことになりました。わたしたちは長期の昏睡状態に耐性を持つ遺伝子マーカーを特定することに成功していました。見つけるには簡単な血液検査をするだけです。そしてご存じのとおり、一般集団で試験をしてみたら、実際にこの遺伝子を持っている人はごく、ごく少数だということがわかったわけです」
「それでもその対象の人たちを救うことはできなかったのですか?」とぼくはたずねた。「つまり、たしかに七〇〇〇人にひとりかもしれませんが、まだはじまったばかりだった、そうでしょう?」
ラマイは首をふった。「残念ながら、答えはノーです。これは待機的医療処置です。化学療法中ずっと昏睡状態でなければならないという切迫した医療的必然性があるわけではありません。実際、多少のリスクが上積みされることにもなりますし。そういう事情で、会社を維持できるだけの顧客数は確保できそうになかったのです」
ストラットが袖をまくり上げた。「その遺伝子があるかどうか、わたしの血液を調べて。ぜひ知っておきたいわ」
ラマイは一瞬、喫然とした表情を見せた。「は、はい、それはもう、ミズ·ストラット」彼女はこまごました医療用品がのったカートに歩み寄って、採血キットを手にした。

22
これほどの地位の人物ともなると医療界の下働きのような仕事には慣れていないだろう。それでもストラットはストラットだ。
そしてラマイはみごとな手際を披露した。彼女はためらいなく、一回で、ストラットの腕に針をすべりこませた。チューブに血液が流れこんでいく。採血がすんで、ストラットがまくっていた袖をおろした。「グレース、つぎはあなたの番よ」
「どうしてです?」とぼくはいった。「ぼくは志願していませんよ」
「模範を示すためよ」と彼女はいった。「このプロジェクトの関係者全員に、たとえわずかでもかかわりのある人全員に、やってもらうつもりよ。宇宙飛行士は希少種よ。そして昏睡状態耐性者はその希少種七〇〇〇人にひとり。適性のある候補者がほんの少数しか見つからないということもあるかもしれない。供給源を広げておく必要があるのよ」
「これは特攻ミッションです」とぼくはいった。「みんなが列をつくって『ああ、わたしを! お願いだ! お願いだから、わたしを! わたしを選んでくれ!』というたぐいのものじゃない」
「じつはもうそうなっているのよ」とストラットがいった。
ラマイがぼくの腕に針を刺した。ぼくは思わず目をそらした。ぼくは自分の血がチューブに勢いよく流れこむのを見ると、ちょっと気分が悪くなる。「どういうことです、そう

23
なっているって?」
「志願者はもう何万人も集まっているの。全員、これが片道旅行だということはしっかり了解しているのよ」
「ワオ」とぼくはいった。「そのうち何人が狂人だか自殺志願者だかなんですかね?」「たぶん相当な数でしょうね。でもリストには経験豊富な宇宙飛行士も何百人も名を連ねているのよ。宇宙飛行士は科学のために命を危険にさらす覚悟のある勇敢な人たちだから、人類のために命をさしだす人も大勢いるの。感服するのみよ」
「何百人もですか」とぼくはいった。「何千人もではない。その宇宙飛行士のなかにひと
りでも該当者がいたらラッキーですね」
「これまでずいぶん運に恵まれてきたわ」とストラットはいった。「この先も、まだ期待していいんじゃないかしら」
大学を出てすぐの頃、ガールフレンドのリンダがぼくのところに引っ越してきた。ぼくらの関係はその後八カ月つづいたが、まったく悲惨なものだった。しかし、そこはいまはどうでもいい。

24
彼女が引っ越してきたとき、ぼくの狭いアパートメントに持ちこむ必要があると彼女が判断したガラクタの多さに、ぼくは衝撃を受けた。彼女が二〇年以上にわたってなにひとつ捨てることなく貯めつづけてきたものを詰めこんだ箱また箱。
リンダはロッキーに比べたら質素そのものだった。
彼は置き場所などないほど大量のガラクタを持ちこんできた。
共同寝室はキャンバス地的な素材のダッフルバッグ的なものでほぼ埋め尽くされてしまった。どれもこれも泥のような濁った色合いのものばかり。視覚的な美しさなど誰も気にしないなら、手に入るのはなんにせよ生産過程で生じる色のものだけということだ。なかになにが入っているのかすら、ぼくにはわからない。彼はまったく説明してくれず、これで終わりだろうと思うたびに、さらにバッグを運びこんでくる。
いや、“彼”といったが、実際はぼくだ。ぼくがすべての作業をこなしているあいだ、彼はのほほんとボールのなかにいて磁石で壁にくっついている。これまたリンダを思い出さずにはいられない。
「ずいぶんたくさんあるんだな」とぼくはいった。
「イエス、イエス」と彼がいう。「ぼくはこれらが必要」「ずいぶん多いな」

25
「イエス、イエス。了解。トンネルにあるものが最後のもの」
「オーケイ」ぼくは不平がましい声でいいながらもふわふわとトンネルにもどって、最後に残った数個のやわらかい箱をつかむ。コックビットを抜け、ラボを通って、共同寝室に下りる。そしてなんとか詰めこむ場所を見つける。空きスペースはほんのわずかしか残っていない。いったいどれくらいの質量がこの船に追加されたのだろうと、ぼんやり考える。
ぼくのベッドまわりだけはかろうじて空けてある。そして床にはロッキーが寝場所と決めたスペースがある。それ以外のスペースは部屋中、テープで互いに留め付けたり、壁や空きベッド、その他もろもろにテープ留めして漂っていかないようにしたやわらかい箱で埋まっている。
「これで終わりかな?」
「イエス。こんどはトンネルをはずす」
ぼくは唸り声をあげた。「きみがトンネルをつくった。きみがはずす」
「ぼくはどのようにはずす、質問? ぼくはボールのなか」
「じゃあ、ぼくはどうやってはずすんだ? ぼくはキセノナイトのことはわからない」彼は二本の手でなにかを回す動きをしてみせた。「トンネルを回転する」
「オーケイ、オーケイ」ぼくは船外活動スーツをつかんだ。「ぼくがやるよ。この人でな

26
し」
「最後の言葉、わからない」
「重要ではない言葉だ」ぼくはスーツに入って背中のフラップを閉じた。
ロッキーはボールのなかから二つの磁石を操っていろいろやるのだが、それがなかなかにうまくて驚いた。
彼のダッフルバッグにはぜんぶ金属バッドがついていて、彼はそれを利用してバッグの山にのぼり、必要に応じて並べ替えている。たまに彼が手がかりとして使っているバッグがテープからはずれて、彼が宙に浮いてしまうことがある。そうなると彼はぼくを呼び、ぼくは元の位置にもどしてやる。
ぼくはベッドにつかまって、彼の作業を見守る。「オーケイ、ステップ·ワン。アストロファージのサンプリング」「イエス、イエス」彼が身体のまえで二本の手を上げて、一本でもう一本のまわりにぐるっと円を描く。「タウのまわりを回る惑星。アストロファージはタウからそこへいく。エリダニとおなじ。アストロファージはそこで二酸化炭素を使ってもっとたくさんのアスト

27
ロファージをつくる」
「イエス。きみはサンプルを採ったのか?」
「ノー。ぼくの船にはそのための装置があった。でも装置が壊れた」
「修理できなかったのか?」
「故障ではない。装置が壊れた。旅の途中で船から落ちた。装置はなくなった」「ああ。ワオ。どうして落ちてしまったんだ?」
彼は甲羅をもぞもぞ動かしている。「わからない。たくさんのものが壊れる。ぼくの人々、急いで船をつくる。すべてのものがうまく動くようにつくる時間ない」
最終期限が引き起こす品質問題––全銀河系共通の課題だ。
「ぼくは代わりをつくろうとする。失敗する。つくろうとする。失敗する。つくろうとする。失敗する。ぼくは船をアストロファージの通り道に入れる。少し船体につくかもしれない。しかし船体のロボット、なにも見つけられない。アストロファージとても小さい」彼の甲羅ががっくり落ちる。通気口が肘より低い位置になっている。悲しいと甲羅が下がるのは何度か目にしたが、これほど低くなったことはない。
彼の声が一オクターヴ低くなる。「失敗、失敗、失敗。ぼくは修理エリディアン。ぼくは科学エリディアンではない。賢い、賢い、賢い科学エリディアンたちは死んだ」

28
「なあ ...... そんなふうに考えるのはよせよ ....... 」とぼくはいった。
「了解しない」
「うーん ...... 」ぼくは彼のバッグの山に近寄る。「きみは生きている。そしてきみはここにいる。そしてきみはあきらめていない」
しかし彼の声は低いままだ。「ぼくは何度もやってみる。ぼくは何度も失敗する。科学、得意ではない」
「ぼくは得意だ。ぼくは科学人間。きみはものをつくったり直したりするのが得意。いっしょにこの問題を解決しよう」
彼の甲羅が少し上がる。「イエス。いっしょに。きみはアストロファージのサンプルを採る装置を持っている、質問?」
"船外収集ユニット”だ。コントロール·ルームに初めて入った日に見た覚えがある。そのときはあまり深く考えもしなかったが、あれにちがいない。「イエス。そういう装置がある」
「安心! ぼくはとても長くためす。何回も。失敗する」彼はふと黙りこむ。「長い時間ここ。長い時間ひとり」
「ここにひとりで、どれくらい長い時間?」

29
思案している。「あたらしい言葉が必要」
ぼくは壁のラップトップを引き寄せる。毎日あたらしい言葉を打ちこんではいるが、その数は日に日に少なくなっている。われながらたいしたものだと思う。
周波数分析アプリを起動させ、辞書スプレッドシートを立ち上げる。「準備完了」「七七七六秒がーロー♪♪。エリドは一リカリ♪♪で一回まわる」
この数字はすぐにわかった。ロッキーの時計を研究しているときに出てきた数字だ。七七七六は六の五乗。エリディアンの時計がぜんぶゼロにもどるのにかかるエリディアン秒数だ。かれらは一日をとても便利な、(かれらにとっての)メートル法の秒数に分割している。そうする理由はよくわかる。
「エリディアン日」とぼくは辞書に入力する。「惑星が一回まわるのが "一日"だ」「了解」と彼がいう。
「エリドは一九八·ハエリディアン日でエリダニのまわりを一回まわる。一九八·ハエリディアン日はバー♪♪」「年」とぼくはいって入力する。「惑星が恒星のまわりを一回まわるのが一年。だからそれはエリディアン年だ」「ぼくらは地球単位を使う。そうでないときみは混乱する。地球日はどれくらいの長さ、

30
質問? そしてどれくらいの地球日が一地球年、質問?」
「一地球日は八万六四〇〇秒。一地球年は三六五·二五地球日」
「了解。ぼくはここに四六年いる」
「四六年 !!」ぼくは思わず息を呑んだ。「地球年で?」
「ぼくはここに四六地球年いる、イエス」
彼はぼくが生きてきた年数よりも長いこと、この星系にとどまっている。
「どれくらい ...... エリディアンはどれくらいの長さ、生きるんだ?」
彼が釣爪を小刻みに揺らす。「平均は六八九年」
「地球年で?」
「イエス」少し鋭い口調で彼がいう。「つねに地球単位。きみは計算、悪い。だからつねに地球単位」
しばらく言葉が出てこない。
「きみは何年、生きているんだ?」
「二九一年」少し間を置いて、「イエス。地球年」
なんと。ロッキーは合衆国より年を取っている。彼が生まれたのはジョージ·ワシントンが生まれたのとおなじ頃だ。

31
しかも彼は彼の種属のなかではそれほど年を取っているわけではない。コロンブスが(すでに大勢の人がいた)北アメリカを発見するより前に生まれて、いまも生きているエリディアンがいるのだ。
「きみはなぜそんなに驚く、質問?」とロッキーがたずねる。「人間はどれくらい長く生きる、質問?」

32
第16章
「これは地球の重力、質問?」とロッキーがたずねる。彼のボールはコントロール·ルームの床に置かれている。操縦席の隣だ。
ぼくは“遠心機”コントロール·スクリーンをチェックする。もう最大回転速度に達し、スプールに巻かれていたケーブルも最大限のびている。クルー·コンパートメントはきっちり一八〇度回転完了。表示された図は船の前部と後部が完全に分離した状態になっていることを示している。ぼくらは虚空でなめらかに回転している。"ラボ重力”の数値は。"の○○ · |=
「イエス。これは地球の重力だ」
彼はジオデシックドームの床との接地面を切り替えて、ドームを右に傾けたり左に傾けたりしている。「あまり大きくない重力。数値は、質問?」
「九·八メートル毎秒毎秒」

33
「あまり大きくない重力」と彼はくりかえした。「エリドの重力は二〇·四八」
「それはずいぶん大きい重力」とぼくはいったが、そうだろうと思ってはいた。彼からはエリドについていろいろ聞いていて、そのなかには質量や直径も含まれていたので、エリドの地表重力は地球の二倍程度だろうと見当はついていたのだ。ぼくの計算が正しかったことが証明されてよかった。
ちなみに––ワオ、ロッキーの質量は一六八キログラム。つまり故郷の惑星では彼の体重は八〇〇ボンド近くあることになる。だが、生まれ故郷の環境のなかでは、おそらくなんの問題もなく動きまわれるはずだ。
体重八〇〇ポンドで身軽に動けるやつ。脳内メモ:エリディアンと腕相撲はするな。「それで」とぼくはいって、操縦席の背もたれによりかかる。「どうする? ペトロヴァ·ラインに飛びこんでアストロファージを採集するか?」
「イエス! しかしその前にキセノナイトでぼくの部屋をつくる」ハッチから下のクルー·コンパートメントのほうを指さしている。「ほとんどは寝る部屋のなか。しかしラボにトンネルとコントロール·ルームに小さいエリア。オーケイか、質問?」
ふむ、彼もいつまでもボールのなかにいるわけにはいかないだろう。「イエス。大丈夫だ。キセノナイトはどこにある?」

34
「キセノナイト部品、共同寝室のバッグのなか。液体。混ぜる。キセノナイトになる」エポキシ樹脂みたいなものか。しかし、じつに、じつに強いエポキシ樹脂だ。
「興味深い! いつかキセノナイトのことをすべて知りたい」
「ぼくは科学わからない。ぼくは使うだけ。謝罪」
「いいんだ。ぼくも考える機械のつくり方は説明できない。使うだけだ」
「よい。きみ、了解」
「キセノナイト建設作業はどれくらい長くかかる?」
「四日。五日かもしれない。なぜたずねる、質問?」
「早く仕事がしたいから」
「なぜそんなに早くしたい、質問? ゆっくりのほうが安全。まちがい少ない」
ぼくはすわりなおして背筋をのぼした。「地球は悪い状態。どんどん悪くなっている。ぼくは急がなくてはならない」
「了解しない。なぜ地球はそんなに早くそんなに悪い、質問? エリドはゆっくり悪くなる。大きな問題になるまでに少なくとも七二年ある」
七二年? ああ、地球にそれだけの時間があったらどんなにいいか。しかしこのままだと七二年後には地球は凍てついた不毛の地と化し、人類の九九バーセントは死んでしまう

35
ことになる。
なぜエリドはそれほどひどい影響を受けていないのか? 眉間にしわを寄せて考える。が、答えはすぐに見つかった。すべては熱エネルギー保存の問題だ。
「エリドは地球よりずっと熱い。そしてずっと大きくてずっと大気が濃い。だからエリドの大気内にはずっと多くの熱が蓄えられている。地球は早く冷えてしまう。とても早く。一四年後には、大半の人間が死ぬことになる」
「了解。ストレス。不安」声が一本調子になっている。とても深刻な口調だ。
「イエス」
彼が二つの釣爪を合わせてカチカチという音を立てる。「では、ぼくらは仕事する。すぐ仕事する! アストロファージの殺し方、学ぶ。きみは地球へもどる。きみは説明する。地球を救う!」
ぼくは溜息をついた。いずれは説明しなくてはならないだろう。いま話したほうがいいのかもしれない。「ぼくはもどらない。ぼくはここで死ぬ」
彼の甲羅が震える。「なぜ、質問?」
「ぼくの船にはここにくるだけの燃料しかない。家に帰るための燃料はない。とても小さい探査機があって、それがわかったことを地球に持って帰る。しかしぼくはずっとここに

36
いる」
「なぜこのようなミッション、質問?」
「ぼくの惑星は、時間内でそれだけしかつくることができなかったんだ」
「きみは地球を離れるときにそれを知っていた、質問?」
「イエス」
「きみはよい人間」
「ありがとう」差し迫った運命のことは考えないようにする。「だからアストロファージを採集しよう。どうやってサンプルを採るか、考えがあるんだ。ぼくの機器はとてもよいから、ほんのわずかな量でも検知できて––」
「待て」彼が釣爪をひとつ上げる。「きみの船は地球へもどるためにどれくらいのアストロファージが必要、質問?」
「うーん ....... 二〇〇万キログラムくらいかな」
「ぼくは与えることができる」
思わず背筋がのびる。「えって!」
「ぼくは与えることができる。ぼくは予備を持っている。それだけ与えることができて、ぼくがエリドに帰るための量も充分にある。きみはもらうことができる」

37
心臓の鼓動が一回飛んだ。「ほんとうに !! すごい量だぞ。もう一度いわせてくれ––二〇〇万キログラム。二掛ける一〇の六乗だぞ!」
「イエス。ぼくはたくさんのアストロファージを持っている。ぼくの船はここにくる旅、予定より効率的だった。きみは二〇〇万キログラムもらうことができる」
ドシンと背もたれによりかかる。呼吸が速い。過呼吸になりそうだ。じわりと涙が出てくる。「ああ、神さま ..... 」
「了解しない」
涙をぬぐう。
「きみはオーケイ、質問?」
「イエス!」すすり泣く。「イエス、ぼくはオーケイ。ありがとう! ありがとう、ありがとう!」
「ぼくはしあわせ。きみは死なない。惑星たちを救おう!」もうだめだ。うれし涙が止まらない。ぼくは生きられる!
中国人乗組員の半数が飛行甲板に出ていた。仕事をしている者もいたが、大半は人類の

38
救世主たちをひと目見ようと集まった連中だった。科学チームも顔をそろえていた。週一の定例ミーティングに出席しているいつもの面々だ。ストラット、ぼく、ディミトリ、ロッケン、そして最近加わったラマイ博士。ああ、そしてギャンブル依存症のペテン師、ボブ·レデルも科学チームの一員ではあるから、ここにいる。
公正を期していっておくが、ボブはまかせられた仕事をみごとにやり通した。"サハラ·アストロファージ·ファーム’をりっぱに管理運営してのけたのだ。科学者にして経営、行政能力に長けた人物はそうそういるものではない。けっして簡単な仕事ではないのに、ファームは彼が約束したとおりのペースでアストロファージを生産しつづけていた。
ヘリコプターは低空からゆっくりと接近してきて、完璧な体勢でヘリパッドに着陸した。グラウンド·クルーが駆け寄って固定する。まだローターが回っているうちに貨物口が開いた。
ブルーのジャンプスーツ姿の人物が三人、出てきた。ジャンプスーツの肩にはそれぞれの国の国旗がついている。中国人男性、ロシア人女性、そしてアメリカ人男性。
グラウンド·クルーがかれらを安全な場所まで誘導するや否や、ヘリが飛び立った。そしてすぐにまた二機めが着陸する。一機めとおなじように、このヘリにも三人の宇宙飛行士が乗っていた。こんどはロシア人男性、ロシア人女性、そしてアメリカ人女性だ。

39
この六人が〈ヘイル·メアリー〉の正規クルーと予備クルーになるわけだ。二機のヘリはどちらも六人全員を乗せることができるが、ストラットは非常にきびしいルールを課していた––どのような状況においても、正規クルー、予備クルーはけっしておなじ飛行機、ヘリコプター、あるいは車に乗ってはならない。クルーそれぞれの担当は非常に専門的なもので、身につけるには何年にもおよぶ特殊な訓練が必要だ。人類が生きのびるチャンスをたった一度の交通事故で無にするわけにはいかないのだ。
トスタッフ候補者のプールはけっして深くなかった。任務の遂行に“不可欠な資質’を持つ昏睡状おもむ態耐性者であり、かつ喜んで特攻ミッションに赴くという人材は、やはりそうそういるものではない。
しかし、たとえプールは小さくても、候補者をふるいにかけ選び抜く過程は、長く、きびしく、関係する各国政府の果てしない政治駆け引きの連続だった。ストラットは、ただかたくただ最良の候補者を選ぶことだけを頑なに主張したが、譲らざるをえないこともあった。「女性が」とぼくはいった。
「ええ」ストラットはいったが、不満そうな声だった。
「あなたのガイドラインに反して」
「ええ」

40
「よかった」
「よくないわ」彼女は眉間にしわを寄せた。「アメリカとロシアに押し切られたんだから」
ぼくは腕を組んだ。「女性が女性に対してそこまで性差別するとは思いもしませんでしたよ」
「性差別じゃないわ。現実主義よ」彼女は顔にかかった髪をかき上げた。「わたしのガイドラインは候補者は異性愛者の男性にかぎるというものだった」
「どうして異性愛者の女性ではだめなんですか?」
「科学者も訓練を受けた宇宙飛行士候補生も、圧倒的多数が男性よ。そういう世界にわたしたちは生きているの。気に入らない? だったら教え子の女子生徒にSTEM(料学・五教#)を勉強しろと発破をかけることね。わたしは社会的平等を法制化するためにここにいるわけではない。なんであれ人類を救うのに必要なことをするためにここにいるのよ」「それでも性差別主義者に見えますよ」
「なんとでもいえばいいわ。このミッションに性的緊張を持ちこむ余裕はないの。恋愛関係のもつれだの、いい争いだの起きたらどうする? もっと些細なことでも殺人は起きるわ

41
ぼくは甲板の反対側にいる候補者たちに目をやった。ヤン艦長がかれらを歓迎している。同国人には特別の関心を抱いているようだ––二人は満面の笑みで握手を交わしている。「中国人の登用にも反対していましたよね。中国の宇宙計画は歴史が浅すぎるといって。でも、彼を正規クルーの指揮官に選んだのはあなただと聞きましたよ」
「彼が最適任者。だから彼が指揮官」
「あのロシア人やアメリカ人も適任者かもしれませんよ。文字通り世界を救おうという人たちは徹底的にプロでありつづけるかもしれない。宇宙飛行士は下半身を抑えきれないのではないかという理由で才能ある人材の半分を切り捨ててしまうのは名案とはいえないかもしれない」
「あとはもう祈るしかないわ。あのロシア人女性––イリュヒナーも正規クルーに入っている。彼女は材料工学の専門家で、他の追随を許さない最適任者よ。科学のエキスパートはマーティン·デュボア––アメリカ人男性。男二人に女がひとり。災厄の処方箋だわ」
ぼくはいかにも驚いたというふうに胸に手を当てた。「あれっ! デュボアは黒人みたいだぞ! あなたが許したとは驚きだなあ! 心配じゃないんですか? 彼がラップとバスケの話でミッションをだいなしにするんじゃないかとは思わないんですか?」

42
「お黙り」と彼女はいった。
ぼくらは宇宙飛行士たちが艦の乗組員に囲まれている光景を眺めていた。みんな完全にスター軍団に魅了されている––とくにヤオに。
「デュボアは博士号を三つ持っているわ––物理学、化学、それに生物学」ストラットはアメリカ人女性を指さした。「あそこにいるのがアニー·シャピロ。シャピロ法と呼ばれるあたらしいDNAスプライシング法を開発した人」
「マジで?」とぼくはいった。「あのアニー·シャピロ? 彼女はDNAスプライシングに使える酵素をゼロから、三つもつくりだして––」
「はいはい。とても頭のいい女性よ」
「彼女、博士論文でそれを書いたんですよ。博士論文で。院生時代にやった研究でノーベル賞を狙える人って何人いるか知ってますか? そうはいませんよ、それはまちがいない。なのに科学のエキスパートとしては二番手なんですか?」
「彼女は存命のDNAスプライシング専門家としてはもっとも才能ある人よ。でもデュボアはさまざまな分野に明るい、それがいちばん大事なの。向こうでなにに出くわすかわからない以上、土台に幅広い知識を持っている人が必要なのよ」
「すごい人たちだな」とぼくはいった。「ベスト·オブ·ザ·ベストだ」

43
「感銘を受けてくれたようで、よかったわ。あなたにはデュボアとシャピロの訓練をしてもらうことになるから」
「ぼくが? ぼくは宇宙飛行士の訓練法なんて知りませんよ!」
「宇宙飛行士関係のことはNASAとロスコスモスが担当するから」とストラットはいった。「あなたには科学関係のことをお願いするわ」
「冗談でしょう? 二人ともぼくなんかよりずっと優秀な人たちだ。なにを教えるっていうんです?」
「自分を過小評価してはだめ」とストラットはいった。「あなたはアストロファージ生態学の分野では第一人者なのよ。あなたが知っていることをひとつ残らず、二人に伝えてもらいます。ほら、正規クルーがくるわよ」
ヤオ、イリュヒナ、そしてデュボアがストラットに歩み寄ってきた。
ヤオがお辞儀をした。そしてかすかになまりがあるが、それ以外は完璧な英語でいった。「ミズ·ストラット、やっとお会いできて光栄です。この重大なミッションの指揮官に選んでいただいたこと、深く感謝しています」
「お会いできて、わたしもうれしく思います」とストラットがいった。「あなたは最適任者です。感謝する必要などありませんよ」

44
「こんにちは!」イリュヒナが一歩まえに出て、ストラットをハグした。「地球のために死ぬつもりでここにきました! すごいでしょ、ね !!
ぼくはディミトリのほうに身体を傾けた。「ロシア人はみんな頭がおかしいんですか?」
「そうとも」彼はにっこり笑って答えた。「それがロシア人でありながら、同時にしあわせでもいられる唯一の方法だ」
「それは ....... 暗いな」
「それがロシア人だ!」
デュボアがストラットと握手しながらほとんど聞き取れないほどの静かな声で話しかけている。「ミズ·ストラット、このような機会を与えていただき、ありがとうございます。けっして落胆はさせませんから」
ぼくもほかの科学チームの面々も三人の宇宙飛行士と握手を交わした。フォーマルな挨拶というよりは、双方入り乱れた無秩序なやりとりだ。
そのさなかにデュボアがぼくのほうを見ていった。「あなた、ライランド·グレース?」「ええ」とぼくは答えた。「お会いできて光栄です。あなたがなさっていることはほんと
「ええ」とぼくは答えた。「お会いできて光栄です。あなたがなさっていることはほんと

45
うに ......あなたがどれほどの犠牲を払おうとしているのか、ぼくには理解のしようもありません。いや、こんな話はすべきではなかったかな? まいったな。こんな話、するべきじゃありませんよね?」
彼は微笑んだ。「そのことはしょっちゅう考えていますよ。この話題は避けるべきではないと思うな。それに、あなたとわたしは同類のようだし」
ぼくは肩をすくめた。「のようですね。いや、あなたのほうが遥かに上だけれど、ぼくも細胞生物学が大好きですから」
「ああ、はい、それもたしかに」と彼はいった。「しかしわたしがいったのは昏睡状態耐性のことで。あなたも昏睡状態耐性の遺伝子マーカーを持っていると聞きましたよ、わたしやほかのクルーとおなじで」
「ぼくが?」
デュボアは片眉をきゅっと上げた。「聞いていないんですか?」
「聞いてません!」ぼくはさっとストラットに視線を投げたが、彼女は横領犯ボブとヤオ船長と話しこんでいる最中だった。「初耳です」
「それはおかしいな」とデュボアはいった。
「彼女、どうして教えてくれなかったんでしょう?」

46
「グレース博士、たずねる相手をまちがえていますよ。しかしおそらく、結果はストラットにだけ伝えられ、ストラットは知る必要がある人たちだけに話したんでしょう」
「ぼくのDNAですよ」とぼくは不平がましくつぶやいた。「誰か教えてくれてもよさそうなものなのに」
デュボアは手際よく話題を変えた。「なんにせよ––わたしはアストロファージのライフサイクルを詳しく教えていただくのを楽しみにしています。シャピロ博士も––彼女は予備クルーのわたしのカウンターパートですから––非常に興奮していますよ。生徒は二人ということになりそうですが。教師役のご経験は?」
「じつはあるんです」とぼくはいった。「たっぷり」
「それはすばらしい」
ぼくはニヤニヤしっぱなしだ。死なずにすむとわかって三日たったが、まだニヤニヤが止まらない。
いや、実際には死んでしまう可能性はまだいくらでもある。家に帰る道のりは長く危険に満ちている。ここへくるまでは昏睡状態で、それは無事のりきったが、だからといって

47
帰路も無事といえるわけではない。帰りは起きたままで、ふつうの食べものが尽きたら食餌チューブの混濁液で生きのびることになるのか? 四年くらいひとりぼっちでも大丈夫だ、よな? ぼくらは殺し合いにならないように昏睡状態にされた。だがたったひとりで幽閉状態ですごすとなると、まったくべつの心理的ダメージが生じることになる。そのへんのことを調べなくては。
だがそれは直近の問題ではない。いまやらなければならないのは地球を救うことだ。ぼく自身が生き残れるかどうかはそのあとの問題。とはいえ、あくまでも問題なのであって、なんの希望も持てない確定した死ではない。
。
「フル重力になった」と笑顔でいう。
ぼくらは少しのあいだゼロG状態にもどっていたが、いままた遠心機モードにもどったところだ。"スピンダウン’しなければならなかったのは、エンジンを使う必要があったからだ。遠心力と推進力を同時に使うことはできない。船が二つに分離して一〇〇メートルのケーブルでつながっている状態でスピン·ドライヴを駆動させたらどうなるか想像してみてくれ。楽しい気持ちにはなれない。
ロッキーは何十年も前から(ああ!)ここにいて、この星系をじっくりと調べてきた。

48
そしてそのあいだに集めた情報をぼくに教えてくれた。彼は六つの惑星の大きさ、質量、位置、軌道の特徴、そして大気組成を一覧表にまとめていた。そのために星系内を巡ったわけではない。“ブリップA’から天体観測をしただけ。エリディアンも人間同様、好奇心が強いということがわかった。
そしてそれが功を奏した。『スター·トレック』ではないのだから、スキャナーをポンと作動させれば星系の全情報が手に入る、というわけにはいかない。ロッキーは何カ月もかけて、ここまで詳しく調べ上げたのだ。
·さらに重要なのは、ロッキーがここのペトロヴァ·ラインの全容を知っているということだ。思ったとおり、ペトロヴァ·ラインはあるひとつの惑星へとのびていた––たぶんいちばん二酸化炭素が多い惑星だろう。この場合、それはタウ·セチの第三惑星、“タウ·セチe’だった。とりあえず、地球ではそう呼んでいる。
というわけで、それがぼくらの最初の行き先だ。
たしかにヘヘイル·メアリー〉でペトロヴァ·ラインのどこかの部分を突っ切ってアストロファージを集めることもできる。だが、ライン内にいられる時間はわずか数秒間だ。恒星系はじっと動かないものではない。ぼくらは少なくともタウ·セチを巡る軌道を維持できるだけの速度で飛びつづけなければならない。

49
だがタウ·セチeはペトロヴァ·ラインのいちばん幅が広い部分にある大きくてりっぱな惑星だ。ぼくらは〈ヘイル·メアリー〉を周回軌道上に停めていれば、毎回惑星を半回転するあいだどっぷりとアストロファージに浸ることができる。そしてそこに好きなだけとどまって、ここのアストロファージとペトロヴァ·ライン自体の変化にかんするデータを必要なだけ集めることができる。
だからぼくらはいまその謎の惑星に向かっている最中だ。
ぼくはミスター·カトー((場する宇宙船パイロット)にコースをプロットしてくれと指示できるわけではないので、二日間かけて計算し、何度もチェックしなおしてやっと適切な角度と推力を割り出した。
たしかにアストロファージはまだ二万キログラム残っている。一·五Gを得るのに毎秒六グラムの消費ですんでいることを考えれば、膨大な量だ。それにロッキーの船にはアストロファージがしこたまあるらしい(どうして彼がそこまで大量の予備を持っているのか、まだ謎だ)。だが、とにかく燃料は節約したい。
かなりの速度でタウ·セチeに向かうコースに乗ったので、一一日後には軌道投入燃焼ということになる。それまでのあいだは重力があるのとおなじ。だからぼくらは遠心機モードにもどっている。

50
一一日。まったくすごい。目的地までの移動距離は一億五〇〇〇万キロメートル以上。ほぼ地球から太陽までの距離に等しい。ぼくらはそれを一一日間でカバーしようとしている。どうやって? 途方もない速度で飛ぶことで。
航行を継続するためにエンジンを噴射した時間は三時間。そしてタウ·セチeに着いたら減速するためにまた三時間、噴射することになる。いまは毎秒一六二キロメートルで航行している。ばかばかしいほどのスピードだ。仮にそのスピードで地球を出発したら、四○分で月に着いてしまう。
最後に減速するときの分も含めて、この一連の操船で消費される燃料は一三〇キログラム。
アストロファージ。とんでもないやつだ。
ロッキーはコントロール·ルームの床に設置された透明キセノナイトの球根型の部屋のなかで立っている。
「退屈な名前」とロッキーがいう。
「え? なんの名前が退屈なんだ?」
彼は数日がかりで船中に “エリディアン·ゾーン”を構築した。デッキからデッキへ、自分用のトンネルまでつくっている。あちこちに巨大なハムスターの透明ケージがあって、

51
それがぜんぶトンネルでつながっているようなものだ。
彼がひとつの取っ手からべつの取っ手へと体重を移す。「タウ·セチe。退屈な名前」「じゃあ、名前をつけろよ」
「ぼく、名前をつける、質問? ノー。きみ、名前をつける」
「最初にここにきたのはきみだ」ぼくはシートベルトをはずして、のびをする。「きみが存在を確認したんだし、軌道や位置をプロットしたんだから。きみが名前をつけてくれ」「これはきみの船。きみが名前をつける」
ぼくは首をふる。「地球文化のルール。どこかの場所にきみが最初にいったら、そこで発見したものはすべて、きみが名前をつける」
彼はじっくり考えている。
キセノナイトは掛け値なしにすばらしい。厚さわずか一センチの透明キセノナイトが、ぼくの五分の一気圧の酸素大気と彼の二九気圧のアンモニア大気を分離している。もちろん、ぼくの気温二〇°Cとロッキーの気温二一〇てもそのキセノナイトをはさんで両立している。
場所によっては彼のほうが広い面積を専有しているところもある。共同寝室はいまやほとんどが彼の領土だ。ぼくが彼のガラクタはぜんぶ彼の部屋に入れてくれと主張し、ぼく

52
らは共同寝室の大半を彼のものにするということで合意した。
彼は共同寝室にも大きいエアロックを設置していた。船内の重要なものすべてがエアロックを通り抜けられる大きさになっているという仮定のもと、〈ヘイル·メアリー〉のエアロックとほぼおなじサイズのものをつくったのだ。ぼくは彼のゾーンに入ることさえできない。EVAスーツが彼の環境には耐えられないからだ。もし入ったら、ブドウのようにグシャッと潰れてしまうだろう。だからこのエアロックは実際はものをやりとりするためのものだ。
ラボはほとんどがぼくのものになっている。彼のゾーンはトンネルだけだ。側面に向かうものと、上にのびて天井沿いに走り、天井を貫いて上のコントロール·ルームに抜けるものと。彼はぼくの科学関係の作業をすべて見ることができる。しかし、けっきょくのところ地球の機器類は彼の環境では使えないので、機器類はすべてぼくのものということになる。
コントロール·ルームにかんしては ..... 狭苦しい。ロッキーはキセノナイトの球根型の部屋をハッチの横の床に設置した。専有面積を極力少なくするよう努力してくれたのはたしかだ。彼はぼくの船の隔壁に何カ所か穴を開けたが、それで船の構造的完全性が損なわれることはないと請け合ってくれた。

53
「オーケイ」ついに彼がいった。「名前はカー♪♪」
もう周波数分析は必要ない。いまのはミドルCの下のAメジャー5、Eフラット·オクターヴそしてGマイナー7。ぼくはそれをスプレッドシートに入力した。なぜなのかはわからない。スプレッドシートはもう何日も見ていなかった。「どういう意味なんだ?」
「ぼくの配偶者の名前」
ぼくは目を見開いた。こいつめ! 配偶者がいるなんて一度もいわなかったじゃないか! たぶんエリディアンはロが堅いのだろう。
これまで、基本的なレベルだが、生物学的なこともいろいろ話してきた。ぼくは人間がどうやってさらに多くの人間をつくるか説明し、彼はエリディアンの赤ん坊がどうやって生まれてくるか教えてくれた。かれらは両性具有で卵を二つ隣り合わせに産むことで繁殖する。二つの卵のあいだで変化が起き、片方がもう一方を吸収して、生存能力のあるひとつの卵になり、それが一エリディアン年––地球日で四二日––後に孵化するという。
要するに、いっしょに卵を産むことがエリディアンにとってはセックスにあたる行為なわけだ。そしてかれらは一生、連れ添う。だが、ロッキーに生涯連れ添う配偶者がいたとは知らなかった。
「きみには配偶者がいるんだね?」

54
「不明」とロッキーがいう。「配偶者、あたらしい配偶者がいる可能性。ぼくは長いあいだいない」
「悲しいな」とぼくはいった。 の言葉を選ぶ」
固有名詞は頭が痛い。たとえばハンスという名前の男にドイツ語を習っているとしたら、彼のことはハンスと呼ぶ。だがぼくはロッキーが出す音を出すことができないし、その逆もおなじだ。だからぼくらのどちらかがなにかの名前をいうと、いわれたほうは自分の言語でその名前をあらわす言葉を選ぶかつくるかしなければならない。ロッキーのほんとうの名前は一連の音だ––一度、聞かせてくれたのだが、その名前には彼の言語でこれといって意味はないという。だからぼくは "ロッキー’で通すことにしたのだ。
しかしぼくの名前は英語の単語だ。だからロッキーはぼくのことをエリディアン語のグレース“優雅”にあたる言葉で呼んでいる。
なにはともあれ、いまロッキーの配偶者’を意味する英語の言葉が頭に浮かんだ。「エイドリアン」とぼくはいった。当然だろう? 「人間の言葉では "エイドリアン"(人公の恋人の名。)だ」画映
画映

55
「了解」彼はそういって、ラボにつながるトンネルを下りていく。ぼくは両手を腰にあて、首をのばして、下りていく彼を見守る。「どこへいくんだ?」「食べる」
「食べる !! 待った!」
ぼくは彼が食べるところを見たことがない。甲羅にあるラジェーターの通気ロ以外の孔を見たことさえない。彼はどうやって食べものを取りこむのか? それをいえば、どうやって卵を産むのか? そういうことになると、彼はとても用心深い。船同士がつながっていたときには、自分の船のなかで食べていた。たまにはぼくが寝ているあいだにこっそり食べていたこともあるんじゃないかと思う。
ぼくは大急ぎで梯子を下りてラボに入る。彼は、たくさん付けてある取っ手を使って、垂直のトンネルをもう半分ほど下りている。ぼくは梯子を使って追いかける。「おい、見たいんだけど!」
ロッキーがラボの床面に着いて、動きを止める。「プライベート。ぼくは食べたあと寝る。きみはぼくが寝るのを見たい、質問?」
「ぼくはきみが食べるのを見たいんだ!」
「なぜ、質問?」

56
「科学」とぼくは答えた。
ロッキーは甲羅を二、三度、左右に揺らした。少し困っているときの、エリディアンのボディランゲージだ。「生物学的。下品」
「科学」
彼がまた甲羅を揺する。「オーケイ。きみは見る」そういってまた下りはじめる。「イエス!」ぼくは彼のあとを追う。
共同寝室の狭いエリアに身体をよじるようにして入りこむ。最近では、ぼくが使えるのはベッドとトイレとロボットアームだけだ。
が、公正な目で見れば、彼が動ける空間もそう多くはない。部屋のほとんどは彼のゾーンだが、とにかくガラクタが多いのだ。しかも彼はそのなかに臨時の作業場をつくり、自分の船から持ってきた部品を使って生命維持装置も設置している。
彼が側面がやわらかいバッグのひとつを開けて、密閉されたパッケージを取り出した。釣爪でパッケージを破って開ける。なかには、なんとも形容しがたいいろいろな形のものが入っている。ほとんどが彼の甲羅のような岩に似た質感のものだ。彼はそれを釣爪を使ってどんどん小さくちぎっていく。
「それがきみの食べもの?」とたずねる。

57
「社会的不快」と彼がいう。「話さない」
「すまない」
たぶん食べることはかれらにとって自分だけでするべき下品なことなのだろう。
彼が食べものから岩のような質感のものを剝ぎ取ると、下から肉があらわれた。まちがいなく肉––地球の肉にそっくりだ。ぼくらがおなじ生命素材を基盤にしてそれぞれ進化したのはまちがいなさそうだから、それを考えれば、ぼくらがおなじタンパク質を利用し、進化過程のさまざまな問題の解決法がおなじということになってもふしぎはないだろう。
ぼくはまた憂鬱な気分になった。残る人生、エリディアン生物学の研究に没頭したい!だが、まずは人類を救わねばならない。いまいましい人類め。ぼくの楽しみの邪魔をするとは。
彼が岩のようなものをぜんぶ剝き終えて脇に置く。そして肉の塊を小さく引き裂いていく。その間ずっと、食べものは入っていたパッケージの上に置いている。床には置かない。ぼくも食べものを床に置くようなことはしない。
しばらくして、食べられる部分を引き裂く作業が終わる。彼の手でこれ以上は無理というほど細かくなっている。人間が自分の食べものでやっても、あそこまではできないだろう。

58
つぎに彼は食べものをそこに置いたままにして彼の部屋の奥に向かった。密閉された箱から平べったい円筒形の容器を引き出して自分の胸部の下のほうにあてがう。
そこから ....... エグいことになっていく。彼は下品だと予告していた。文句はいえない。ロッキーの腹部の岩のような被甲が割れた。被甲の下の肉質の裂け目が開くのが見える。銀色に輝く液体が数滴したたり落ちる。血か?
そのうち灰色のどろっとしたものが彼の身体から出てきて平べったい容器に落ちた。ビシャッと湿った音がしてハネが上がる。
彼が平べったい容器を密閉して箱にもどす。
そして彼は食べもののところにもどり、さっとひっくり返って仰向けになった。腹部の孔はまだ開いたままだ。なかが見える。やわらかそうな肉がのぞいている。
彼が手を二、三本のばして食べものを少しずつつかむ。そしてそれを開口部に持っていき、なかに落とす。この動作がゆっくりと機械的にくりかえされ、やがて食べものがすべて彼の ...... 口におさまる。いや、胃か?
噛んではいない。歯もない。見るかぎり、なかに動いている部分はない。彼が最後のひと口を食べ終えて、腕をだらりと下げる。床に仰向けで腕をぜんぶひろげて寝転がっている。じっと動かない。

59
大丈夫かと声をかけたくなる衝動を押さえこむ。死んでしまったように見えるのだ。しかしこれがエリディアンの食べ方、そして排泄の仕方なのだろう。うん。最初に出てきたあのどろっとしたものは、前の食事の残りではないかと思う。彼は単ロー–つまり、食べものが入るのとおなじ開口部から排泄物が出てくるのだ。
腹の開口部がゆっくり閉じていった。皮膚が割れていた部分にかさぶたのようなものができていく。だが長くは見ていられなかった。まもなく腹の岩のような覆いがもとの位置にもどってしまったのだ。
「ぼくは ....... 寝る」と彼が眠そうな声でいう。「きみは ....... 見る ......... 質問?」ロッキーにとって、満腹になって睡魔に襲われる食後傾眠は些細なことではない。これはけっして自発的にやっているわけではない。生理学的にあらがいようのない食後の昼寝だ。
「イエス。ぼくは見る。寝ろ」
「寝 ...... る ...... 」彼がもぞという。そしてコトンと寝てしまう。仰向けのままだ。彼の呼吸が速くなっていく。寝入りばなはいつもそうだ。高温の循環系から熱を排出しなければならないのだろう。
数分後、呼吸が落ち着く。これでやっと彼は本格的に眠ったわけだ。呼吸が落ち着くと、

60
そのあと二時間は起きない。これまでずっとそうだった。そのあいだはそっとその場を離れて自分の用事ができる。今回は、いま見た消化サイクルのことをひとつ残らず記録したい。
第一段階:対象者はロから排泄する。
「うーん」ついひとりごとが洩れる。「あれはほんとにかなりエグかったな」

61
第17章
目が覚めるとロッキーが見つめている。
毎朝のことだ。が、やっぱりムズムズする。
身体が五角形で目のない生物が““見つめている”とどうしてわかるのか? とにかくわかる。ボディランゲージのなにかがそう思わせるのだ。
「きみは起きる」と彼がいう。
「ああ」ぼくはベッドから出て、のびをする。「食べもの!」アームがのびてきて熱々のボックスを渡してくれる。開けてのぞくと、卵とソーセージのようだ。
「コーヒー」
アームが従順にカップに入ったコーヒーをさしだす。重力があるとカップを、ないとパウチをさしだすのは、考えてみるとなかなかクールだ。〈ヘイル·メアリー〉のイェルプ

62
(店舗のレビューを投稿)できる口コミサイトレビューを書きこむときには忘れずに書くようにしよう。
ロッキーのほうを見る。「ぼくが寝ているあいだ、見ていなくてもいいんだけどね。大丈夫だから」
彼が共同寝室のなかの彼のゾーンにある作業台に意識を向ける。「エリディアン文化のルール。見ていなければならない」なにかの装置を手にして、いじりはじめる。
ああ、出た。万能の言葉、“文化’。お互い、暗黙の了解で、文化にかんすることはそのまま受け入れなければならないと思っている。それが出たら、些細ないい争いは打ちきりになる。要するに、「ぼくはそういうふうに育ったのだから、そうしてくれ」ということだ。文化の衝突に発展したことはない ....... これまでのところは。
ぼくは朝食を食べ、コーヒーを飲む。そのあいだ、ロッキーはひとことも話しかけない。絶対にしゃべらない。それがエリディアンの文化なのだ。
「ゴミ」
ぼくがいうとアームが空になったコーヒーカップと食事のパッケージを回収してくれる。ぼくはコントロール·ルームに上がって操縦席にすわる。メイン·スクリーンに望遠鏡の画像を出す。まんなかに惑星エイドリアンが鎮座している。ぼくは過去一〇日間、それがだんだん大きくなっていくのを見守ってきた。近づけば近づくほど、ロッキーの天体観

63
測スキルへの敬意の念が強まる。彼が観測した惑星の動きと質量にかんする数値は正確そのものだった。
重力の値もそうだといいのだが。そうでないと周回軌道に入るのに時間的余裕がなく負担が大きい入り方をしなければならなくなる。
エイドリアンは淡いグリーンの惑星で、大気上層に霞のような白い雲が浮かんでいる。大地はまったく見えない。ぼくはまたしても、この船のコンピュータに投入されているにちがいないソフトウェアの優秀さに驚かされた。ぼくらは宇宙空間を高速で飛びながら回転しているのに、スクリーンの画像はまったくぶれないのだ。
「だいぶ近づいてきた」とぼくはいった。ロッキーは二つ下のフロアにいるが、ぼくはとくに声を張り上げているわけではない。ふつうのボリュームでも彼は問題なく聞き取れる。「きみはもう空気がわかっている、質問?」とロッキーが大声でいう。ぼくが彼の聴力のすごさを知っているように、彼にはぼくの聴力の限界がわかっている。
「いま、もう一度やってみるから」
"分光計"スクリーンに切り替える。ヘヘイル·メアリー〉はさまざまな面で驚くほど信頼性が高いが、それでもなにもかもが完璧に作動するというわけではない。分光計はこのところ調子が悪い。デジタイザーが関係しているのではないかと思う。毎日、動かしてい

64
るのだが、そのたびに分析に必要なデータ量が得られない、と表示される。
エイドリアンに照準を合わせて、また試してみる。近づけば近づくほど多くの反射光が得られるから、そろそろ充分な光量になっていて分光計がエイドリアンの大気組成を教えてくれるかもしれない。
分析中 .......
分析中 ........
分析中 .......
分析完了
「うまくいったぞ!」
「うまくいった、質問?」ロッキーがいう。ふつうより一オクターヴ高い。彼はトンネルを通って、コントロール·ルームの球根型の部屋にすっ飛んできた。「エイドリアンの空気はなに、質問?」
ぼくはスクリーンに表示された結果を読み上げていく。「ええと ..... 二酸化炭素が九一パーセント、メタンが七パーセント、アルゴンが一パーセント、あとは微量ガスだ。かなり濃いようだな。どれも透明なのに、地表が見えない」
「ふつうは宇宙から地表が見える、質問?」

65
「大気が光を通せば、イエスだ」
「人間の目は驚くべき器官。うらやましい」
「いや、それほどでもないよ。エイドリアンの地表は見えないんだから。大気がほんとうに濃いと光も通さなくなる。でもまあ、それはどうでもいいことだ。メタン––これは変だなあ」
「説明する」
「メタンは残らないんだ。太陽光にあたるとすぐ分解してしまう。なのにどうしてメタンがあるんだ?」
「地質がメタンをつくる。二酸化炭素プラス鉱物プラス水プラス熱がメタンをつくる」「イエス。ありうる。しかし量が多い。かなり濃い大気の七パーセントだぞ。地質学的なことだけでそんなに大量のメタンができるか?」
「きみはべつの理論を持っている、質問?」
ぼくはうなじをこすりながらいった。「ノー。とくにはないんだが。やっぱりおかしい」
「矛盾は科学。きみは矛盾について考える。理論をつくる。きみは科学人間」「イエス。考えてみる」

66
「軌道までどれくらい、質問?」
"ナビゲーション"コンソールに切り替える。ぼくらは予定通りのコースを進んでいる。軌道投入燃焼は二二時間後の予定だ。「あと一日もかからない」
「興奮」と彼がいう。「ぼくらはエイドリアンでアストロファージのサンプルを採る。きみの船のサンプラーはうまく動いている、質問?」
「イエス」と答えはしたが、ほんとうにそうなのかどうか、わかっているわけではない。ぼくが自分の船の操作法をおぼろげにしか知らないということをわざわざロッキーに知らせる必要はない。
科学機器類をザーッと見ていって、やっと 。船外収集ユニット’に到達。スクリーンの図を眺める。かなりシンプルだ。サンプラーは長方形の箱で、起動すると船体に対して垂直になるまで起き上がる。そして長方形の両側の扉が開く。なかには粘着性の樹脂がある––飛びこんでくるものはなんでもつかまえようと待ちかまえている。
そう。ハェ取り紙だ。すてきな宇宙のハエ取り紙。とはいえ、ただのハエ取り紙だ。「採集のあと、サンプルはどのように船に入る、質問?」
シンプルだから便利とはかぎらない。ぼくの知るかぎり、サンプルをどうこうする自動システムはない。「ぼくが取りにいかなければならない」

67
「人間は驚き。きみは船を離れる」
「ああ、まあね」
エリディアンはわざわざ宇宙服をつくるようなことはしなかった。なぜか? かれらにとって宇宙空間はなんの感覚入力もない虚空。人間がスキューバダイビングのギアをつけて黒ペンキの海に飛びこむようなものだ。やったところでなんの意味もない。エリディアンはEVA作業に船体ロボットを使う。〈ヘイル·メアリー〉にはそういうものはひとつもないから、EVA作業はぜんぶぼくがやるしかない。
「驚きはちがう言葉」と彼がいう。「驚きは褒め言葉。もっとよい言葉はカ♪♪♪」「それはどういう意味なんだ?」
「人がふつうに行動しないときの言葉。自分にとって危険なときの言葉」
「ああ」そういってぼくは言語データベースにあたらしい和音をつけ加えた。「クレイジー。それはぼくの言葉では"クレイジー’」
「クレイジー。人間はクレイジー」
ぼくは肩をすくめた。

68
「ああ、くっそお!」とぼくは口走っていた。
「言葉に気をつけて!」と無線の声がいった。「しかし、まじめな話、なにが起きた?」サンプルが入った小瓶がぼくの手を離れてゆっくりとプールの底へ落ちていく。三フィート落ちるのに数秒かかるが、世界最大の水泳プールの底でEVAスーツを着た状態では、手をのばしてもつかむことはできない。
「三番のバイアルを落としてしまった」
「オーケイ」とフォレスターがいった。「これで三つめだ。クランパーの締め方をどうにかしないといけないようだな」
「ツールのせいではないかもしれない。たんにぼくのせいという気がする」
ぎこちない動きしかできないグローブをした手のなかのツールは完璧にはほど遠いが、それでもとてもよくできている。EVAスーツのグローブの不器用な動きを反対側で繊細な動きに変えてくれるツールだ。ぼくが人差し指で引き金を引くと、クランプがニミリすぼまる。中指でべつの引き金を引くと時計方向に九〇度まで回転する。薬指と小指の引き金を引くと前方に九〇度まで傾く。
「スタンバイ。ビデオをチェックする」とフォレスターがいった。ジョンソン宇宙センターにあるNASAの無重力環境訓練施設は、それ自体、工学技術

69
SSの驚異といえるものだ。そこの巨大プールは国際宇宙ステーションの原寸大レプリカがすっぽり入るほど大きい。宇宙飛行士はEVAスーツを着てこのプールに入り、ゼロG環境での動き方の訓練をする。
数え切れないほどのミーティングの末に(不幸なことにぼくも強制的に参加させられていたのだが)、微生物学グループはこのミッションにはカスタムデザインのツールが必須だとストラットを納得させることに成功した。彼女は、ミッションにとって致命的なものにならないのであれば、という条件付きでOKを出した。彼女は重要なものはすべて何百万時間もの消費者テストをくぐり抜けた市販品にすべきだと堅く信じていたのだ。
そして、彼女の可愛い科学愛玩犬だったぼくは、そのIVMEキットのテストをするという役目を仰せつかってしまった。
IVMEというのは、いくら神でも組み合わせようとはけっして思わなかったにちがいイン·バキュオ・マイクロバイオロジー·エクイップメントない四つの言葉の頭文字だ–––真空内微生物学用具。アストロファージは宇宙空間で生きている。ぼくらは地球上で、地球の大気内で、いくらでもアストロファージを研究できるが、真空中で、しかもゼロGで研究しなければアストロファージの振る舞いの全容を知ることはできない。だからヘヘイル·メアリー〉のクルーにはこういうツールが必要なのだ。

70
ぼくはNBLの片隅に立っていた。うしろには堂々たるISSの実物大フィギュア。近くには緊急事態が発生した際にはぼくを救うべくダイバーが二人、浮かんでいる。
NASAはぼくのために金属製のテーブルをブールに沈めてくれていた。最大の問題は真空中でちゃんと使える機器類をつくることではなかった––とはいえ宇宙空間では吸引力は働かないからピペットは一から設計し直さなくてはならなかったが。問題は機器類を使う人間がつけなくてはならないEVAグローブの不器用さだった。アストロファージは真空が好きかもしれないが、人体は真空とはまったくそりが合わない。
だが、まあ、ロシアのEVAスーツの使い方はたっぷり学んだ。
そう、ロシアのだ。アメリカのではない。ストラットは数人の専門家に聞き取りをしたが、その全員がロシア製オーランEVAスーツがもっとも安全でもっとも信頼がおけると太鼓判を押した。それでミッションにはロシアのオーランが採用されることになったのだ。「オーケイ、どういうことかわかった」ヘッドセットからフォレスターの声が聞こえてきた。「きみはクランプに横に傾けといったのに、クランプはリリースしてしまった。内部のマイクロケーブルがもつれているんだろう。いまそっちへいく。浮上してクランプを見せてもらえるかな?」「了解です」ぼくはダイバーたちに手をふって、上を指さした。二人はうなずいて、ぼく

71
が浮上するのに手を貸してくれた。
ぼくはクレーンでプールから吊り上げられて、そばのデッキに下ろされた。技術スタッフが数人寄ってきて、スーツから出るのを手伝ってくれる。といってもじつはすごく簡単だ––背中のパネルから外へ出るだけでいい。ぼくはサナギ型スーツが好きになっていた。
隣接するコントロール·ルームからフォレスターが出てきてツールを回収した。「ちょっといじってみる。二時間後にもう一度やることにしよう。きみがプールに入っているあいだに電話があった–––三〇号棟にきてほしいそうだ。シャピロとデュボアがフライト·コントロール·シミュレーターをリセットするあいだ、二時間休憩に入っている。しかし悪人に休憩なし。ストラットが、きみにそっちへいって二人にアストロファージの知識を叩きこめといってる」
「了解、ヒューストン」とぼくはいった。たとえ世界が終わろうとしている最中でも、NASAの主要施設のまっただなかにいるなんて、ぼくにとってはすごすぎて、とても興奮を抑えきれるものではなかった。
ぼくはNBLを出て、三〇号棟に向かった。頼めば車を回してくれるが、車には乗りたくなかった。徒歩でもたった一〇分でいける距離だ。それに、わが国の宇宙史のなかを歩き回るのは楽しい。

72
セキュリティ·チェックを通り抜けてなかに入り、このプロジェクト用に用意された小さな会議室に向かう。なかに入るとブルーのフライト·ユニフォームを着たマーティン·デュボアが立ち上がった。握手しながら彼はいった。「グレース博士、またお会いできてなによりです」
彼のまえには几帳面に書きこまれた書類やメモがきちんと並んでいる。隣の机にはアニー·シャピロの書き散らしたメモや丸めた紙が散らばっているが、彼女の姿はない。
「アニーはどこにいるんです?」とぼくはたずねた。
彼が椅子にすわった。すわるときでさえ、かっちりとした完璧な姿勢を崩さない。「彼女は洗面所を使う必要があって。すぐにもどるでしょう」
ぼくも腰をおろしてバックパックを開けた。「あのう、ぼくのことはライランドと呼んでください。ここではみんな博士ですから。ファーストネームでいいと思いますよ」「申し訳ない、グレース博士。わたしはそういう環境で育っていないので。しかしわたしのことはマーティンと呼んでいただいてかまいません」
「それはどうも」ぼくはラップトップを引っ張り出して起動させた。「最近はどんな感じですか?」
「順調です、おかげさまで。シャピロ博士とわたしは性的関係を開始しました」

73
ぼくは固まった。「はぁ。なるほど」
「あなたにはお知らせしたほうが賢明だと思いまして」彼はノートを開いて、横にペンを置いた。「ミッション関係者の中枢内で隠し事があってはいけない」
「たしかに、たしかに」とぼくはいった。「いや、問題ないと思いますよ。あなたは正規科学要員でアニーは予備。二人いっしょに任務に就くシナリオはないわけですから。しかし ...... そのう .......................... 」
「ええ。おっしゃるとおりです」とデュボアはいった。「わたしは一年以内に特攻ミッションに赴くことになる。そしてもしなんらかの理由でわたしが不適格あるいはミッション遂行が不可能ということになったら、彼女がいくことになる。それは二人ともわかっています。この関係が死で終わるしかないことも自覚しています」
「ぼくらはきびしい時代に生きていますから」とぼくはいった。
彼は胸のまえで手を組んだ。「シャピロ博士もわたしもそんなふうには考えていません。わたしたちは非常にアクティブな性的遭遇を楽しんでいます」
「ああ、オーケイ、そこまで立ち入ったことは––」
「コンドームも必要ありません。彼女はバースコントロールしていますし、二人ともプログラムの一環として徹底的な医学的検査を受けていますから」

74
ぼくは彼が話題を変えてくれることを期待しながら、ラップトップのキーを叩きつづけた。
「非常に楽しいものですよ」
「そうでしょうね」
「とにかく、あなたには知らせておくべきだと思って」
「ええ、いや、たしかに」
ドアが開いて、アニーが駆けこんできた。
「悪い! 悪い! おしっこしたくて。なんかもう ...... いっぱいいっぱいで」と、世界一優秀で、世界一の業績を誇る微生物学者はいった。「奥歯が浮いちゃったわよ!」
「おかえりなさい、シャピロ博士。いまグレース博士にわたしたちの性的関係について話したところです」
ぼくは両手で頭を抱えた。
「クール」とアニーはいった。「これで隠し事はなにもなしね」
「それはさておき」とデュボアがいった。「わたしの記憶が正しければ、前回の授業ではアストロファージのミトコンドリア内における細胞生物学の話をしていただいたと思いますが」

75
ぼくはオホンと咳払いした。「はい。きょうはアストロファージのクエン酸回路についてお話しします。これは地球のミトコンドリアのものとおなじですが、もう一段階––」アニーが手を上げた。「ああ、ごめんなさい。もうひとつだけ––」そういって彼女はマーティンのほうを向いた。「マーティン、この授業のあと、つぎの訓練までのあいだが一五分あるの。廊下の奥のトイレで落ち合ってセックスしたいんだけど」
「それはいい提案だね」とデュボアがいった。「ありがとう、シャピロ博士」
「オーケイ。クール」
二人ともぼくを見て、授業を受ける態勢になっている。ぼくは共有する必要のない話がまだ出てくるのではないかと数秒待ってみたが、二人とも充分満足しているようだった。「オーケイ、アストロファージのクエン酸回路は異なる––待った。セックスの最中も、シャピロ博士と呼んでいるんですか?」
「もちろん。それが彼女の名前ですから」
「それ、わたしもけっこう気に入ってるの」と彼女がいった。
「聞いたぼくかばかでした」とぼくはいった。「さて、クエン酸回路は ....... 」

76
惑星エイドリアンにかんするロッキーのデータは正確そのものだった。質量は地球の三·九三倍で半径は一万三一八キロメートル(地球のほぼ二倍)。平均速度毎秒三五·九キロメートルでタウ·セチのまわりを粛々と回っている。おまけに彼は惑星の位置も誤差○·〇〇〇〇〇一パーセントの範囲内で正確に特定していた。そのデータこそ軌道投入燃焼を割り出すためにぼくが必要としていたものだった。
こうした数値が正確でよかった。もしそうでなかったら軌道投入に失敗して深刻な緊急事態が生じるところだった。ひょっとしたら生死にかかわることになっていたかもしれない。
スピン·ドライヴを使うからには、当然、遠心機モードは終了させなければならない。ロッキーとぼくはコントロール·ルームでふわふわ浮かんでいる。彼は天井の球根型の部屋で、ぼくは操縦席で。ぼくはばかみたいにニヤニヤ笑いながら、スクリーンのカメラ·フィード画像を見つめている。
ぼくはべつの惑星にいる! こんなに興奮するのはおかしい。ぼくはべつの恒星のそばに数週間前からいるのだから。しかしこれは、なんというか深奥に触れるという感じがするのだ。タウ·セチは太陽そっくりだ。まばゆく輝き、あまり近くまではいけず、放つ光の周波数帯までよく似ている。それに比べると、あたらしい惑星のそばにいるほうが、な

77
ぜか興奮度が大きい。
エイドリアンの霞のような雲がぼくらの下を流れていく。いや、もっと正確にいうと、雲はほとんど動いていない。ぼくらが上空を高速で飛んでいるのだ。エイドリアンの重力は地球より大きいので、ぼくらの軌道速度は毎秒一二キロメートル強––地球を回るのに必要な速度よりずっと速い。
ぼくは一一日間にわたって淡いグリーンの惑星を見つづけてきたが、こうして間近にくるとさらに細かいところまで見える。ただのグリーン一色ではない。濃いグリーンと薄いグリーンの二本の帯が惑星を取り巻いている。木星や土星のように。だがその二つのガス巨星とはちがって、エイドリアンは岩石惑星だ。ロッキーの記録のおかげで半径と質量がわかっているから、密度もわかる。その密度はガスではありえない数値だった。だから地表があるのはまちがいない。ただ見えないだけだ。
ああ、着陸船が手に入るなら、なんだって捧げるのに!
だが現実問題、そんなものがあってもどうにもならない。仮にエイドリアンの地表に下りる手段があったとしても、大気で押し潰されてしまうだろう。金星に着陸するようなものだ。それをいえば、エリドもおなじこと。くそっ、ロッキーが着陸船を持っていればなあ。ここの気圧はエリディアンにとっては耐えられないほどのものではないかもしれない。

78
エリドで思い出したが、ロッキーはコントロール·ルーム内の自分の部屋でなにかの装置を調整している。ほぼ銃のような形のものだ。宇宙戦争をはじめた覚えはないから、たぶんほかのなにかだろう。
彼はその装置を一本の手で持ち、べつの手でトントンと叩き、さらにべつの二本の手で長方形のパネルを持っている。パネルは短いケーブルで銃のような装置とつながっている。彼は残った一本の手で取っ手につかまって身体を支えている。
彼がスクリュードライバーのようなものでさらに装置を調整すると、突然、パネルに命が宿った。完全にのっぺりしていた面に質感が生まれている。彼が銃の部分を左右に動かすと、パネル上のパターンも左右に動く。
「成功! 機能する!」
ぼくはもっとよく見ようと操縦席から身を乗り出す。「それはなに?」
「待て」彼が銃の部分をぼくの外部カメラ映像表示スクリーンに向ける。そして操作部分を少し動かして調整すると、長方形のパネルに出ているバターンが動いて円になった。さらに身を乗り出してよくよく見ると、円の一部がほかの部分より少し盛り上がっている。立体地図のような感じだ。
「この装置は光を聞く。人間の目のように」

79
「おお。それはカメラだ」
「これは光を分析して、質感として見せる」
「おお。それできみはその質感を感じ取れるんだな?」とぼくはいう。「クールだ」「ありがとう」彼はカメラを透明キセノナイトの部屋の壁に押し付けて、ぼくのメイン·スクリーンに向くように角度を調整している。「人間が見られる光の波長はなに、質問?」
「三八〇ナノメートルから七四〇ナノメートルのあいだの全波長だ」たいていの人はいきなりそんなことを聞かれても答えられない。だが、たいていの人は教室の壁に可視波長域の大きな図を貼り出している中学教師ではないのだから、しかたがない。
「了解」彼が装置のつまみをいくつか回す。「いまぼくはきみが見ているものを“見て”いる」
「きみはすごいエンジニアだな」
彼がそっけなく釣爪をふる。「ノー。カメラは古いテクノロジー。ディスプレイは古いテクノロジー。科学のため、両方、ぼくの船にある。ぼくはなかで使えるように変えただけ

80
エリディアンの文化は謙遜を重んじるのかもしれない。でなければロッキーが褒め言葉を受け付けないタイプなのか。
彼がディスプレイの円を指さす。「これはエイドリアン、質問?」
ぼくは彼が指さしているエイドリアンの正確な場所をチェックして、スクリーンと比較
した。「イエス。そしてその部分は “グリーン’だ」
「ぼくはそれをあらわす言葉を持たない」
当然の話だが、エリディアン語には色をあらわす言葉はない。あるはずがない。色がミステリアスなものだなんて考えたこともなかった。しかし、もし色というもののことを一度も聞いたことがないとしたら、かなり奇妙なものと感じるにちがいない。ぼくらは電磁スペクトルの周波数帯に名前をつけているのだ。その一方で、生徒たちは目を持っているのに、“X線”や“マイクロ波”や“Wi-Fi’そして“紫”はぜんぶ光の波長なのだというと驚く。
「じゃあ、きみが名前をつけろよ」
「イエス、イエス。ぼくはこの色」と彼がいう。「ぼくはこの色に名前をつける––ミドル·ラフ。ぼくのディスプレイ·パターンは高周波数の光はスムーズ。低周波数の光はラフ。この色はミドル·ラフ」

81
「了解。それに、イエス、グリーンは人間に見える周波数のちょうどまんなかだ。ミドルでぴったりだよ」
「よい、よい。サンプルの準備よし、質問?」
軌道に入ってほぼ一日。サンプラーはここに着いたときに作動させてある。 "船外収集ユニット’ スクリーンに切り替えると、フル稼働していて、どれくらい開いているかも表示されている––二一時間一七分。
「ああ、そのようだ」
「きみが取る」
「うーん」ぼくは唸り声を上げた。「EVAはたいへんなんだぞ!」「怠惰な人間。取りにいく!」
思わず笑った。彼がジョークをいうときは、口調がほんの少しちがう。聞き分けられるようになるのには、ずいぶん時間がかかった。なんというか ..... 問合いがちがうのだ。言葉と言葉の間隔、タイミングの取り方、拍子がちがう。これこれこうとはっきりいえるわけではないが、聞くとわかる。
れと指示する。パネルに完了したという報告が入り、船体カメラで確認する。

82
ぼくはオーランEVAスーツに入り、エアロックのサイクルを開始する。
じかに見るエイドリアンはじつにゴージャスだ。船体の一カ所にとどまったまま数分間、この巨大な惑星をじっと見つめる。濃いグリーンと淡いグリーンの帯が球体を包み、タウ·セチからの光を反射しているさまには、ただただ息を呑むばかりだ。何時間でも見ていられる。
たぶん、地球を見たときもそうしていただろうと思う。思い出せたらいいのに。ああ、覚えていたらどんなにいいかとつくづく思う。きっとどこをどう切り取っても美しかったにちがいない。
「きみは外、長い時間」ヘッドセットからロッキーの声が聞こえてきた。「きみは安全、質問?」
ぼくの無線の音声はコントロール·ルームのスピーカーを通して "EVA’ パネルで聞けるようにセットしてある。それにロッキーの球根型の部屋にヘッドセット·マイクをテープ留めして、そこから音声が取れるようにもしておいた。彼がしゃべりさえすれば、そいつが放送してくれる。
「いま、エイドリアンを見ている。きれいだ」
「あとで見る。サンプルを採る」

83
「きみはせっかちだな」
「イエス」
エイドリアン光に浸って、船体上を進んでいく。なにもかもがうっすらと淡いグリーンに染まっている。サンプラーは所定の位置にある。
思ったほど大きくない。長辺が五〇センチくらい。横に赤と黄のストライプ柄のレバーがある。文字も書いてある––このレバーを引くとECU分離––––〇THHYTb P
チャーユニットに都合よく開いている穴(たぶん、まさにこのためにあるのだと思う)に命綱をカチッと留めて、レバーを引く。
サンプラーが船体からふわっと浮き上がってくる。
サンプラーを引っ張ってエアロックにもどる。一連の手順を踏んで空気が満たされたところでスーツから出る。
「すべてよい、質問?」とロッキーがたずねる。
「イエス」
「よい! きみは科学ギアで調べる、質問?」
「イエス。いますぐ」ぼくは“遠心機”パネルを呼び出す。「重力にそなえろ」

84
「イエス、重力」彼が三つの釣爪で取っ手をつかむ。「科学ギアのため」
遠心機モードになると同時にぼくはラボで仕事に取りかかる。
ロッキーがラボの天井を走るトンネルに駆けこんできて、じっと見守っている。いや、見守っている”ではない。じっと聞いている、だろう。
サンプラーをラボのテーブルに置いて、片方の扉を開ける。タウ·セチに面していた側だ。なかのパネルを見たとたん、笑みが浮かぶ。
首をのばしてロッキーを見上げる。「このパネルは最初は白かったんだ–––それがいまは黒い」
「了解しない」
「サンプラーの色がアストロファージの色に変わったんだ。大量のアストロファージが手に入ったぞ」
「よい、よい!」
それから二時間、サンプラーの両側にセットされたパネルからくっついているものをこそげ落として、それぞれべつの容器に入れた。そしてそれぞれのサンプルを充分に水洗いして、アストロファージを底に沈ませる。こそげ落としたときにパネルの粘着物質もかなり混じっていただろうから、それを洗い流したかった。

85
一連の試験を実施。まずはアストロファージ数個のDNAマーカーを調べて、地球で発見されたものとおなじかどうかを見る。おなじだ––少なくともチェックしたマーカーはまったくおなじだ。
つぎに二つの容器それぞれのサンプル総数を調べる。
「おもしろい」とぼくはいった。
ロッキーがすっと身体を持ち上げる。「なにがおもしろい、質問?」
「どっちのパネルのアストロファージも数がまったくおなじなんだ」
「予想外」と彼がいう。
「予想外」そのとおりだ。
サンプラーの一方の側はタウ·セチのほうを向き、もう一方はエイドリアンのほうを向いていた。アストロファージは繁殖のために移動する。元気いっぱいのアストロファージがひとつ、目を輝かせてエイドリアンに向かうと二つになって帰ってくる。だから大雑把にいって、エイドリアンからタウ·セチに向かうアストロファージの数は反対方向に移動するアストロファージの倍になるはず。ところがそうなってはいない。出ていく数と帰ってくる数がおなじだ。
ロッキーがもっとよく見ようと、ラボの天井沿いのトンネルを移動して近づいてくる。

86
「数え方に欠点、質問? どのように数える、質問?」
「両方のサンプルそれぞれの総熱エネルギー出力を計った」どれくらいのアストロファージを扱っているか知るには鉄壁の方法だ。どのアストロファージも頑なに摂氏九六·四一五度でいつづけるのだから。その数が多ければ多いほど、ぼくが当てた金属プレートに吸収される総熱量も多くなる。
ロッキーが二つの釣爪をコッンと合わせた。「それはよい方法。数はおなじにちがいない。どうして、質問?」
「わからない」"帰る途中”のアストロファージ(エイドリアンからタウ·セチへ向かうアストロファージ)をスライドに塗りつける。それを顕微鏡のところへ持っていく。
ロッキーは素早くトンネルを移動してついてくる。「それはなに、質問?」
「顕微鏡だ。とても小さいものを見るのを助けてくれる。これでアストロファージを見ることができる」
「驚き」
ぼくは顕微鏡をのぞいて息を呑んだ。アストロファージだけではない。もっとたくさんいろいろなものがいる!
見慣れたアストロファージの黒い点はサンプルじゅうに散らばっている。だがおなじよ

87
うに、透明な細胞やもっと小さいバクテリアのようなもの、もっと大きいアメーバのようなものもある。細いもの、太いもの、螺旋状のもの ....... 多すぎて数え切れない。数え切れないほどたくさんのちがう種類のもの。まるで湖の水一滴のなかにいる生物を見ているようだ!
「ワオ! 生物だ! このなかに山ほど生物がいる! アストロファージだけじゃない。べつの種が山ほどいるんだ!」
ロッキーがトンネルの壁を蹴ってボールのように弾んでいる。「驚き! 驚き、驚き、
驚き!」
「エイドリアンはただの惑星じゃない」とぼくはいった。「エイドリアンには生物がいる! 地球やエリドとおなじだ! だからメタンがあるんだ。生物はメタンをつくるんだから!」
ロッキーが固まった。と思うと、すっとまっすぐ上に身体をのばした。彼の甲羅がそこまで高く持ち上がるのを見るのは初めてだった。「生物は数の矛盾の原因にもなる! 生物が原因!」
「え?」彼は見たことがないほど興奮している。「どういうことだ? わからないなあ」彼が釣爪でトンネルを叩く。ぼくの頭微鏡を指さしている。「エイドリアンの生物のい

88
くつか、アストロファージを食べる! 数のバランス。自然の秩序。これがすべてを説明する!」
「オー·マイ·ガー!」ぼくは喘いだ。心臓が口から飛び出しそうだ。「アストロファージを捕食する生物がいるんだ!」
エイドリアンには完全な生物圏が存在している。アストロファージだけではない。そしてペトロヴァ·ラインのなかにも活発な生物圏があるのだ。
これがすべてのはじまりだ。そうにちがいない。そうでなければ、なぜ無数のまったく異なる生物がすべて宇宙空間を移動するように進化したのか説明がつかない。かれらの遺伝子の根源はひとつ。みんなおなじ遺伝子から進化したのだ。
アストロファージはここで進化した数多くの生物のうちのひとつにすぎない。そしてすべての生物には変種が存在し、捕食者が存在する。
エイドリアンはたんなるアストロファージに感染した感星ではない。エイドリアンはアストロファージの生まれ故郷なのだ! そしてアストロファージの捕食者の故郷でもある。「驚いたなあ!」とぼくは叫んだ。「捕食者を見つけられたら ...... 」
「故郷に持って帰る!」ロッキーがふつうより二オクターヴ高い声でいう。「それはアストロファージを食べる、繁殖する、もっと多くのアストロファージを食べる、繁殖する、

89
もっと、もっと、もっと食べる! 星々、救われる!」「イエス!」ぼくはトンネルの壁に拳を押し付けた。「フィストバンプ+)だ!」(拳と拳を合わせるしぐさ。グータッ
「なに、質問?」
ぼくはまたトンネルを叩いた。「これ。これをやる」
彼がトンネルの壁の向こう側でぼくの動作を真似てぼくと拳を合わせる。
「やったぜ!」
「やったぜ!」

90
第18章
〈ヘイル·メアリー〉のクルーは、それぞれ好きな飲み物を手にして休憩室のカウチにすわっていた。
ヤオ船長はドイツビール、エンジニアのイリュヒナは悲惨なほど大きいタンブラー入りのウォッカ、そして科学スペシャリストのデュボアは、充分に呼吸させるために一〇分前にグラスに注いでおいた二〇〇三年のカベルネソーヴィニョン。
休憩室を設置するにあたっては、ひと悶着あった。ストラットはなんであれミッションに直接関係しないことにかんしてはいい顔をしなかったし、空母には余分なスペースがふんだんにあるというわけでもなかった。それでも世界中から集められた一〇〇人以上の科学者にくつろげる場所が必要だと迫られて、さすがの彼女も折れた。格納庫甲板の片隅の小部屋は贅沢”を旨としてつくられている。
そこに何十人もの人々が所狭しと集い、壁掛けテレビを見ていた。暗黙の了解で、クル

91
ーはカウチにすわっている。クルーはおよそ実現可能なあらゆる特権、利得を手にしていた。かれらは人類のために命をさしだしているのだ。そんなかれらに特等席を提供するのはお安い御用だった。
「まもなく打ち上げの時刻となります」とBBCのリポーターがいった。アメリカのニュース、中国のニュース、ロシアのニュース、どれを見ることもできたが、すべておなじということだった。ロスコスモスのバイコヌール宇宙基地の遠景に、ときおり発射台上の巨大な打ち上げロケットのショットが挿入される。
リポーターはモスクワにあるミッション·コントロール·センターを見おろす展望室に立っている。「きょうの打ち上げはプロジェクト·ヘイル·メアリーの全一六回の打ち上げ中、九回めということになりますが、もっともむずかしいものになるのではないかといわれています。今回のペイロードはコックピット、ラボ、そして共同寝室モジュールです。ISSの宇宙飛行士たちはこれらのモジュールを受け取る準備を整えており、これから二週間かけてそれぞれのモジュールを〈ヘイル·メアリー〉のフレームに設置していくことになります。フレーム自体はこれまでの数回にわたる遠征で組み立てられたもので ...... 」イリュヒナがウォッカのタンブラーを掲げた。「我が家をめちゃくちゃにしないでよ、ロスコスモスのクソ野郎ども!」

92
「かれらは友だちじゃないの?」とぼくはたずねた。
「どっちにだってなれるわよ!」彼女は笑いながら大声でいった。
画面にカウントダウンの数字が出た。もう一分を切っている。
ヤオが身を乗り出した。じっと画面を見つめている。行動をモットーとする軍人としては、これほど重要なことが進行していくのをただ黙って見ているだけというのは辛いことにちがいない。
ヤオの表情を見て、デュボアがいった。「大丈夫、打ち上げは成功しますよ、ヤオ船長
「うむ」とヤオ。
「あと三〇秒」イリュヒナがいった。「そんなに長いこと待っていられないわ」ウォッカを飲み干して、すぐ二杯めを注ぐ。
カウントダウンがつづくあいだ、集まった科学者たちはじりじりとまえへ出てきている。気がつくとぼくはカウチのうしろに押し付けられるかたちになっていた。だがそんなことはどうでもいい。ここは画面に集中だ。
デュボアが首をのばしてぼくをふり返った。「ミズ·ストラットは同席されないのですか?」

93
「こないと思いますよ」とぼくはいった。「打ち上げのようなおもしろいことには興味のない人ですから。オフィスでスブレッドシートでも見直しているんじゃないですかね」
彼はうなずいた。「では、あなたがいてくれて幸いだ。ある意味、あなたは彼女の代理ですから」
「ぼくが? 彼女の代理? どうしてそう思うんです?」イリュヒナがふり返ってぼくを見た。「あなたはナンバー·ツーでしょ? プロジェクト·ヘイル·メアリーの副操縦士でしょ?」
「え? まさか! ぼくは一科学者。ほかの人とおなじだ」ぼくはうしろにいる男たち女たちを指さした。
イリュヒナとデュボアが顔を見合わせ、それからそろってぼくを見た。「本気でそう思ってるの?」とイリュヒナがいった。
ボブ·レデルがうしろから声をかけてきた。「きみはぼくらとはちがうぞ、グレース」ぼくは肩をすくめた。「いや、おなじですよ。おなじに決まってるじゃないですか」「ポイントは」とデュボアがいった。「あなたが、なぜかミズ·ストラットにとって特別な存在だということです。わたしはあなた方が性的関係を結んでいるものと思っていました」

94
ぼくはあんぐりと口を開けた。「え––ええっ2!: なにを考えてるんですか? まさか! とんでもない!」
「ふーん」とイリュヒナがいった。「それもいいんじゃない? 彼女はお堅いからベッドでいちゃいちゃがあってもいいんじゃないかしら」
「ああ、まさかまさか。みんなそんなふうに思ってるってこと?」ぼくがうしろにいる科学者たちをふり返ると、ほとんどの連中が目をそらした。「そんなことはいっさいありません! それにぼくはナンバー·ツーではありません! ただの一科学者です––みなさんとおなじようにこのプロジェクトに採用された一科学者ですから!」
ヤオがあたりを見回して、一瞬、ぼくを見つめた。部屋が静まり返る。ヤオは無口なほうだから、しゃべるときには誰もが耳を傾ける。
「あなたはナンバー·ツーだ」そういうと、彼はテレビに向き直った。
BBCのアナウンサーが画面のタイマーに合わせて残りの秒数を読み上げている。「三....... 二 ..... 一 ...... 発射!」
炎と煙がロケットを包みこみ、ロケットが上昇していく。最初はゆっくりと、そしてどんどんスピードアップしていく。
イリュヒナが数秒間タンブラーを掲げてから歓声を上げた。「発射塔クリア! 打ち上

95
げ成功!」ウォッカをグイッとあおる。
「まだ地上からたったの一〇〇フィートだ」とぼくはいった。「軌道に入るまで待ったほうがよくない?」
デュボアがワインを口に含んだ。「宇宙飛行士は塔をクリアしたらお祝いするものなのです」
ヤオが、なにもいわずにビールのグラスに口をつけた。
「なぜ。うまく。いかないんだ?」ひとこというたびに、両方のてのひらで額をピシャッと叩く。
がっくりきて、ラボの椅子にドサッとすわりこむ。
ロッキーが上のトンネルから見ている。「捕食者いない、質問?」「捕食者いない」ぼくは溜息をつく。
じつに単純な実験だ。ガラス球にエイドリアンの空気を詰める。実際にエイドリアンから採ってきたものではないが、気体の割合は分光器で得た大気のデータに基づいたものになっている。気圧は非常に低い––一〇分の一気圧。エイドリアンの大気上層はそれくら

96
いのはずなのだ。
ガラス球のなかにはぼくらが採集したエイドリアンの生物と新鮮なアストロファージも入っている。元気いっぱいのアストロファージがたっぷりいれば、捕食者の数がぐんと増えて、それがもっとも優勢な細胞型になれば、それをサンプルから分離できる。
ところがうまくいかなかった。
「まちがいない、質問?」
即席でつくった熱エネルギー·インジケーターをチェックする。名前はりっぱだが、たもっでんついだの熱電対だ。一部を氷水に浸けて一部をガラス球に当てる。熱エネルギーはアストロファージによって産み出され、氷によって消費される。その結果出た熱電対の温度で、アストロファージがどれだけの熱エネルギーを放ったかがわかる。温度が下がったら、それはアストロファージの数が減ったということを意味している。だが、そうなってはいない。「ああ、まちがいない。アストロファージの数は変わっていない」
「ガラス球の温度、高すぎるかもしれない。熱すぎる。エイドリアンの大気上層はたぶんきみの室温より低い」
ぼくは首をふった。「エイドリアンの温度は関係ない。捕食者はアストロファージの温度でも大丈夫なはずだから」

97
「ああ、イエス。きみは正しい」
「捕食者理論がまちがっているのかもしれないな」とぼくはいった。
彼がカチッカチッと音を立てながらトンネルのなかをラボの奥のほうへ移動していく。彼は歩きながら考え事をする。人間とエリディアンがおなじ振る舞いをするというのはおもしろい。「捕食者は唯一の説明。捕食者はペトロヴァ·ラインのなかに住んでいないかもしれない。捕食者は大気のずっと下のほうに住んでいるかもしれない」
ぼくはハッと顔を上げた。「かもしれない」
ラボのモニターを見上げる。モニターには外部カメラがとらえているエイドリアンの映像が出るようにしてあった。科学的な理由からではない–––ただクールな光景だからだ。ちょうどこの瞬間、ぼくらは明暗境界線を越えて惑星の昼の側へ入ろうとしていた。軌道から見る夜明けの光輝が美しい弧を描いている。
「オーケイ、捕食者は大気中に住んでいるとしよう。高度は?」「どの高度がもっともよい、質問? もしきみが捕食者なら、どこへいく、質問? きみはアストロファージへいく」
「オーケイ、ではアストロファージはどの高度にいる?」この質問自体が答えになっていた。「ああ! 繁殖高度がある。空気中にアストロファージの繁殖に必要な二酸化炭素が

98
充分にある場所」
「イエス!」彼がトンネルをカタカタと移動して、ぼくの上に立つ。「ぼくらは発見できる。簡単。ペトロヴァ·スコープを使う」
ぼくは拳とてのひらをバシッと合わせる。「イエス! そうとも!」
アストロファージはどこかで繁殖しなくてはならない。二酸化炭素の分圧が鍵になるだろう。だがそれを割り出したり推測したりする必要はない。アストロファージが分裂すると、もとのものとそれから生まれたものとはタウ·セチに帰る。そしてそのためにかれらは赤外線放射を使う。つまり、惑星のその特別な高度からはペトロヴァ周波数の光が出ているということだ。
「コントロール·ルームへ!」
「コントロール·ルーム!」彼はラボの天井のトンネルを突っ走って彼用のコントロール·ルームの入り口の向こうへと姿を消す。ぼくもその横を進んでいくが、彼ほど速くない。梯子を上って操縦席につき、"ペトロヴァ·スコープ”を起動させる。ロッキーはすでに球根型の部屋に陣取ってメイン·スクリーンにカメラを向けている。
スクリーン全体が真っ赤に輝いている。
「これはなに、質問? データがない」

99
「待て」コントロールとオプションを呼び出して、つまみをスライドさせていく。「ぼくらはペトロヴァ·ラインのなかにいる。まわりじゅうアストロファージだらけだ。いちばん明るい光源だけが見えるように、いまセッティングを変えるから ...... 」
かなりいろいろな調整が必要だったが、やっと明るさの範囲の設定に成功。最終的に得られた画像はエイドリアンから出ているIRの不規則なしみのようなものだった。
「これが答えだと思う」
ロッキーは、ぼくが見ているものを“見よう”と、彼の質感スクリーンに身体を近づけている。
「ぼくが思っていたのとはちがう」
ぼくはIRの輝きが、ある高度に全体的に広がっているものと思っていた。ところがこれはまったくちがう。しみのような塊は要するに雲だ。しかし可視光で見える霞のような雲とは一致しない。これは、いい言葉が浮かばないが、IR雲だ。
というか、もっと正確にいうとIRを放射しているアストロファージの雲だ。どういうわけかアストロファージは、あるエリアではほかのエリアより盛んに繁殖している、ということになる。
「異常な配分」とロッキーがいう。ぼくの考えとぴったり一致している。

100
「イエス。天候が繁殖に影響するのかな?」
「かもしれない。きみは高度を計算できる、質問?」
「イエス。待て」
ペトロヴァ·スコープをズームインしパンしてエイドリアンの地平線の真上にあるアストロファージの雲をとらえる。船の軸にたいするカメラの現在の角度が表示される。その数字をメモして、 ナビゲーション’コンソールに切り替える。ここには軌道の中心に対する船の角度が出ている。その情報と三角法を駆使して、アストロファージ雲の高度を割り出す。
「繁殖高度は地表から九一·二キロメートルだ。幅は二〇〇メートル以内」
ロッキーが釣爪のひとつをべつの釣爪に重ねる。このボディランゲージの意味はわかっている。考えているのだ。「もし捕食者が存在するなら、捕食者はそこにいる」
「同意する。しかしどうやってサンブルを採る?」
「ぼくらの軌道はどれくらい近づくことができる、質問?」
「惑星から一〇〇キロ。それ以上近づくと、大気圏内で船が燃えてしまう」
「それは不運。繁殖ゾーンから八·ハキロ。もっと近づくことできない、質問?」
「軌道速度で大気に当たったらぼくらは死ぬ。しかし速度を落とせばどうだ?」

101
「速度を落とすことは軌道だめということ。空気のなかに落ちる。死ぬ」
肘掛けから身を乗り出して彼を見る。「エンジンを使って落ちないようにすることはできる。惑星から離れる方向に推進しつづけるんだ。大気圏内に下りていって、サンプルを採って、惑星から離れる」
「うまくいかない。ぼくらは死ぬ」
「どうしてうまくいかないんだ?」
「エンジンは大量のIRを出す。それを空気のなかで使うと空気がイオンになる。爆発。船を破壊する」
ぼくは思わず身をすくめた。「たしかに、そのとおりだ」
ディミトリが初めてスピン·ドライヴの試験をしたとき、わずか一〇〇マイクロ秒間、噴射しただけで、うしろにあった一トンの金属シリコンが溶けてしまった。そのときの試験での出力は〈ヘイル·メアリー〉のエンジン出力の一〇〇〇分の一だった。真空中ならなんの問題もない。しかし空気中で使ったら、核爆弾が爆竹に見えるほどの火の玉が生まれてしまう。
ぼくらはじれったい思いを抱えて、しばらく押し黙っていた。ぼくらの惑星を救ってくれるものが一〇キロ下にあるのに、手がとどかない。なにか方法があるはずだ。どうすれ

102
ばいい? なにもぼくらがそこへいく必要はない。そこの空気のサンプルが採れればいいのだ。どんなに少量でもいいから。
待てよ。
「キセノナイトはどうやってつくるんだっけ? 二種類の液体を混ぜるんだったよな?」ロッキーは突然の問いかけに不意を突かれたようだったが、すぐに答えてくれた。「イエス。液体と液体。混ぜる。キセノナイトになる」
「きみはそれをどれくらいつくれる? きみはその液体をどれくらい持ってきた?」「ぼくはたくさん持ってくる。ぼくはゾーンをつくるために使う」
スプレッドシートを立ち上げて数字を打ちこむ。「ぼくらは○·四立方メートルのキセノナイトが必要。きみはそれだけつくることができるか?」
「イエス。○·六一立方メートルつくるのに充分な液体が残っている」
「オーケイ。じつは ...... 考えがあるんだ」ぼくは両手で尖塔の形をつくった。
シンプルなアイディアだが、ばかげたアイディアともいえる。大事なのは、ばかげたアイディアも成功すれば天才的なアイディアになるということだ。どちらになるかは、その

103
うちわかる。
アストロファージの繁殖地はエイドリアンの大気を一〇キロ下降したところだ。そこまで〈ヘイル·メアリー〉で下りていくことはできない。いったら空気が濃すぎて〈ヘイル·メアリー〉が燃えてしまう。大気圏内でエンジンを使うことはできない。使ったらとんでもないことになって、なにもかもが吹き飛んでしまう。
だから、釣りにいくことにする。長さ一〇キロの鎖をつくって、その端っこに採集装置をつける(ロッキーがつくってくれる)、そしてそれを引きずるようにして飛ぶ。すごく簡単だ、そうだろう?
大まちがいだ。
〈ヘイル·メアリー〉が軌道上にとどまるためには毎秒一二·六キロメートルの速度を保たなければならない。それより遅くなると軌道が減衰して燃えてしまう。しかしその速度で鎖を引きずると、空気中にある鎖は––いくらキセノナイトの鎖でも––ちぎれて蒸発してしまう。
だから速度を落とさなくてはならない。しかし速度を落とせば惑星に真っ逆さまだ。そうならないためには、エンジンを使って高度を一定に保つしかない。だがそれをやると、ぼくは鎖と採集装置とは正反対の方向に進むことになる。そうなるとエンジンの排気で鎖

104
も採集装置も蒸発してしまう。
だから、角度をつけてエンジンを噴射することにする。きわめてシンプルだ。まったく理屈に合わないように見えるだろう。〈ヘイル·メアリー〉は垂直から三〇度傾いたかたちで、その角度を保って上向きに推進しつづける。その下には長さ一〇キロメートルの鎖が大気中へまっすぐにぶら下がっている。推進装置の背後の大気はイオン化しみものて炎と化す。かなりの見物になるだろう。だがそれはぼくらの後方で起きることなので、鎖はなんの影響も受けていない空気中を飛ぶことになる。
結局、横速度は毎秒一〇〇メートルを少し超える程度になる。この速度なら高高度の薄い大気中の鎖に問題は起きない。垂直から二度程度しかそれないと計算で出ている。
もうサンプルが採集できただろうと思ったら、さっさと逃げる。これなら失敗するはずがない!
これは皮肉だ。
ぼくは超一流の3Dモデル製作者ではないが、CADでちゃんとした鎖の輪っかをつくるぐらいのことはできる。しかしこの輪っかはただの楕円形の輪っかではない。ほぼ楕円形だが、ほかの輪っかとつなげるための細い開口部がある楕円形だ。輪っかをつなげるのは簡単だが、カタカタ揺れてもはずれないようにするのは恐ろしくむずかしい。とくに張

105
力がかかる場合には。
アルミニウムの塊をフライス盤にのせる。
「これはうまくいく、質問?」天井のトンネルからロッキーがたずねる。
「そのはずだ」とぼくは答える。
フライス盤のスイッチを入れると、すぐさま動き出した。希望通りの鎖の輪っかの金型が削り出されていく。
できあがったものを引っ張り出してアルミニウムの削り屑を払い、トンネルのほうへ掲げる。「どうだい、これ?」
「とてもよい!」とロッキーがいう。「ぼくらはたくさん、たくさん、たくさんの輪っかが必要。たくさんの金型があると、ぼくは一度にもっとたくさんつくれる。きみはたくさんの金型をつくることができる、質問?」
「そうだなあ」ぼくは備品キャビネットを調べて、いった。「アルミニウムの量はかぎられているんだ」
「きみは船のなかに使わないもの、たくさん持っている。たとえば、共同寝室の二つのべッド。それを溶かす。塊をつくる。もっとたくさんの金型をつくる」
「ワオ。きみは何事も半端にはすませられないたちだな」

106
「了解しない」
「ぼくはそのへんのものを溶かすことはできない。どうやれというんだ?」「アストロファージ。なんでも溶かす」
「それはたしかに」とぼくはいった。「しかしだめなんだ。高温になりすぎて、ぼくの生命維持システムではコントロールできない。それで思い出した。どうしてきみはそんなにたくさん余分のアストロファージを持っているんだ?」
彼は少し考えてから、「奇妙な話」といった。
ぼくは思わず首をのばす。奇妙な話と聞くとテンションが上がる。彼がカチッカチッとトンネルを移動して、幅が少し広くなっているところに落ち着く。「科学エリディアンはたくさんの計算をする。旅を計算する。多くの燃料はより速い旅を意味する。だからぼくらはたくさん、たくさん、たくさんアストロファージをつくる」
「どうやってそんなにたくさんつくるんだ? 地球はつくるのにとても苦労した」「簡単だった。二酸化炭素といっしょに金属球に入れる。海に入れる。待つ。アストロフアージ、二倍、二倍、二倍。たくさんのアストロファージ」
「なああるほど。きみたちの海はアストロファージより熱いからな」「イエス。地球の海はちがう。悲しい」

107
アストロファージの生産にかんしては、エリドは苦労知らずだった。惑星そのものが圧力釜なのだ。二九気圧で摂氏二一〇度だと、地表では水は液体だ。そしてエリドの海はアストロファージの臨界温度より遥かに、遥かに高温だ。かれらはただアストロファージを海水に浸けて熱を吸収させ、繁殖させるだけでいい。
うらやましい。ぼくらはアストロファージを繁殖させるためにサハラ砂漠にブラックパネルを敷き詰めなければならなかった。かれらはアストロファージを海水に放りこむだけでよかった。エリドの海に蓄えられている熱エネルギーは途方もない。海全体––地球の海の何倍もある海全体––が摂氏二〇〇度前後の温度を保っている。膨大な量のエネルギーだ。
そしてそれが、地球は数十年で凍りついてしまうのに、エリドは一世紀程度の猶予がある理由だ。エリドの大気が熱を蓄えているからだけではない。海はもっと蓄えている。ここでもかれらは恵まれている。
「科学エリディアンは船と必要な燃料を設計する。六·六四年かかる旅」
一瞬、引っかかる。エリダニ40はタウ·セチから一〇光年のところにあるから、エリドの視点から見れば一〇年以内で到達することはできない。六·六四年というのは、時間の遅れ効果のおかげで彼の船が経験する時間のことにちがいない。

108
「旅で奇妙なことが起こる。クルーが病気。死ぬ」声が低くなる。「いまは放射線だったとわかる」
ぼくはうつむいて、つぎの言葉を待った。
「みんな病気。ぼくだけ、船を走らせる。もっと奇妙なことが起こる。エンジンが正しく働かない。ぼくはエンジン専門家。ぼくは問題を解決することができない」
「エンジンが壊れたのか?」
「ノー。壊れない。推進、正常。しかし速度 ...... 増えない。説明することができない」「ふうん」
彼は話しながらカタカタといったりきたりしている。「そしてもっと奇妙––予定より早く中間地点に到達。ずっと早く。ぼくは船を反転させる。速度を落とすために推進。しかしタウ·セチは遠くなる。どうして? まだタウ·セチに向かって動いている、しかしタウ·セチが離れていく。とても混乱」
「おーっと」ある考えが頭に忍びこんでくる。非常に不穏な考えだ。
「ぼくは速度を上げる。下げる。大きな混乱。しかしここに着く。たくさんのまちがいと混乱があっても、ぼくはここに三年で着く。科学エリディアンがいう時間の半分。だからたくさん混乱」

109
「ああ ...... ああ、まさか ...... 」とぼくはつぶやく。「たくさん、たくさん、たくさんの燃料、残る。残るべき量よりずっとたくさん。文句ない。しかし混乱」
「うん .......。教えてくれ––エリドでの時間はきみの船での時間とおなじなのか?」彼が甲羅をつんと持ち上げる。「質問はナンセンス。もちろん時間はおなじ。どこでも時間はおなじ」
ぼくは頭を抱えた。「うわあ」
エリディアンは相対論的物理学を知らないのだ。
かれらはタウ·セチまでの旅をニュートン物理学に基づいて計算した。かれらは速度はいくらでも速くすることができる、光の速度は問題ではないという前提ですべてを割り出したのだ。
かれらは時間の遅れを知らない。ロッキーはエリドでは彼がこの旅で経験したよりずっと多くの時間が流れてしまっていることを理解していない。かれらは長さの収縮を知らない。タウ·セチまでの距離は、タウ·セチに対して速度を落とすと、実際には長くなってしまう––たとえタウ·セチに向かって進みつづけていても、そうなる。
惑星の全知識人が総力を結集し、あやまった科学的仮定に基づいて宇宙船を建造し、奇

110
跡的にたったひとり生き残ったクルーが賢明にもトライ·アンド·エラーをくりかえして問題を解決し、ついに目的地にたどり着いた。
そしてその大いなるへまが、ぼくの救済につながった。かれらはもっと大量の燃料が必要だと思っていた。だからロッキーの船には大量の燃料が残っていて、ぼくに分けてくれることができるわけだ。
「オーケイ、ロッキー」とぼくはいった。「楽にしてくれ。これからたくさんの科学を説明するから」
彼は二回ノックして、ぼくのオフィスをのぞきこんだ。「グレース博士? おたく、グレース博士?」
けっして広いオフィスではなかったが、空母で私的空間を持てるのは幸運なことだ。ぼくのオフィスになるという栄誉に輝く前は、この部屋はトイレの備品の倉庫だった。毎日拭かねばならない乗組員のケツの数は三〇〇〇。ぼくはつぎの寄航地に着くまでのあいだ、この部屋をオフィスとして使うことになっていた。そのあとはまた備品が詰めこまれることになる。

111
ぼくはトイレットペーパーと肩を並べるくらい、なくてはならない存在なのだ。ぼくはラップトップから顔を上げた。背の低い、なんとなくだらしない感じの男がドアのところでぎこちなく手をふっている。
「ああ」とぼくはいった。「グレースです。きみは .........」
「ハッチです。スティーヴ·ハッチ。ブリティッシュコロンビア大学の。はじめまして」た。ぼくはデスクとして使っている折り畳みテーブルのまえにある折り畳み椅子を手で指し
彼がすり足で入ってきた。なにか球根状の金属製のものを抱えている。見たことがないものだ。彼はそれをドスンとぼくのデスクに置いた。
端に三角形を、もう一方の端に台形をくっつけたような形だった。
彼が椅子に腰を下ろして両腕を大きく広げた。「いやあ、へんな感じだった。ヘリコブターに乗ったのは初めてで。乗ったことあります? そりゃあ、もちろんあるか。でなきゃここにこられないしね。いや、船を使ったかもなと思って。でもたぶんちがうな。アストロファージの実験中に大事故が起きた場合に備えて、空母は陸から遠いところにいるって聞いたから。正直いって、船のほうがよかった。ヘリで吐きそうになっちゃって。でも

112
文句をいってるんじゃありません。参加できてしあわせですよ」
「ええと」––ぼくはデスクに置かれた物体を手で指した––「これは?」
彼はなぜかますます勢いづいてしゃべりだした。「ああ、そうそう! これはカブトムシ! まあ、とりあえずそのプロトタイプ。うちのチームは、問題点はほぼクリアできたと考えていて。ほら、問題点をぜんぶクリアするなんて無理だけど、実際にエンジン·テストするところまではきたんで。そうしたら大学にそれは空母でないとできないといわれてね。ブリティッシュコロンビア州当局もそういってて。ああ、それからカナダ政府も。ぼく、カナダ人なんですよ。でも心配しないで、アンチ·アメリカのカナダ人じゃないから。ぼくはあなたたちはべつに問題ないと思ってますよ」
「ビートル?」
「はーい!」彼が物体を持ち上げて、台形の部分をぼくのほうに向けた。「これで、〈へイル·メアリー〉のクルーは情報を送り返してくるんです。タウ·セチから地球まで自動的にナビしてもどってくる自律型の小型宇宙船。まあ、どこからだってもどってきますけどね。うちのチームはこの一年、こいつの開発をしてたんです」
台形の部分をのぞきこむと、表面がガラスのように光っていた。「あれはスピン·ドライヴ?」とぼくはたずねた。

113
「そのとおり! いやあ、あのロシア人たちはよくわかってる。かれらが設計したのを取り入れたらなにもかもうまくいって。少なくとも、ぼくはそう思ってるんですよ。まだスピン·ドライヴは試してなくて。ナビとステアリングが厄介なんでね」
彼が物体をひっくり返して、三角形の船首のほうをぼくに向けた。「ここにカメラとコンピュータ。大袈裟な高精度慣性航法なんたらかんたらは、なし。ふつうの可視光を使って星を見るんです。星座を識別して、自分の位置を割り出す」そういって球根状の甲羅部分のまんなかを叩く。「ここに小型の直流発電機が入ってます。アストロファージがあれば電力に不自由はしない」
「なにを乗せるのかな?」
「データです。いくらなんでもここまでは必要ないだろうというくらいの膨大なメモリ· 分をコンコンと叩いた。かすかに音が反響する。「こいつの大部分は燃料貯蔵庫でね。こいつの旅にはアストロファージが一二五キロ必要なんです。ずいぶん多いようだけど ......ほら .......一二光年だから!」
ぼくはその装置を持ち上げて二回ほど上下させ、重さを見た。「方向転換はどうやって?」

114
「なかにリアクションホイールが」と彼がいった。「リアクションホイールが一方に回転すると、船は反対方向に回転する。ちょろいもんです」
「恒星間ナビゲーションが “ちょろい?」ぼくはにっこり微笑んだ。
彼がにやにや笑いを浮かべた。「まあ、ぼくらがしなくちゃならないことにかんしては、そうなんですよ。こいつには地球からの信号につねに耳を澄ましている受信機がある。それが信号を受信したら、自分の位置を発信して "深宇宙ネットワーク"からの指示を待つ。だから超精密なナビを搭載しておく必要はない。地球の無線がとどく範囲にきてくれればいいんです。土星の軌道あたりまでもどってくれたら充分なんで」
ぼくはうなずいた。「そうしたら科学者たちがどうやって帰ってくればいいか、細かく教えてやる。クレバーだな」
彼が肩をすくめた。「うん、そうかもしれないけど。じつはその必要はなくてね。まず無線で全データを送信させるんです。まず情報が届く。なんならあとでこいつを回収してもいいけど。ああ、これ、四基つくるんです。どれかひとつが無事に帰ってくれればそれでいい」
ビートルを右へ左へ、ひっくりかえしてみた。驚くほど軽い。せいぜい数ポンドだろう。「オーケイ、ではこれが四基あるわけだ。それぞれが無事に帰ってくる可能性はどれくら

115
い? 少なくともシステムの予備は搭載されているんだろう?」
彼は肩をすくめた。「いや、そこまでは。でもヘヘイル·メアリー〉ほど長く飛ばなくていいんで。いろいろとそんなに長持ちしなくても大丈夫なんですよ」
「おなじルートで帰ってくるんだろう?」とぼくはたずねた。「どうしておなじだけの時間がかからないんだ?」
「それは〈ヘイル·メアリー〉はやわらかくて潰れやすい人間が乗ってて、加速が制限されるからで。ビートルにはその問題はない。乗ってるのはぜんぶ何百Gでも耐えられる軍隊グレードの巡航ミサイル用電子機器とか部品だから、ずっと早く相対論的速度に達しちゃうんですよ」
「ああ、おもしろいね ...... 」これで生徒向けにい問題がつくれるんじゃないかと考えたが、すぐにあきらめた。計算が複雑で八年生にはむずかしすぎるからだ。
「ええ」ハッチがいった。「○・九三c(私立撃を)の巡航速度に達するまで五〇〇Gで加速してね。地球にもどるのに一二年以上かかるけど、最終的にそいつらが経験するのはたった二〇カ月で。神を信じます? 個人的な質問だってことはわかってるけど。ぼくは信じてるんですよ。で、“彼’は相対論をすごいものにしてくれたと思ってるんです。そう思いませんか? 速く進めば進むほど、経験する時間が少なくなる。まるで "彼”がぼ

116
くらに宇宙を探検しろといってるみたいじゃないですか、ねえ?」
彼がふっと口をつぐんで、ぼくを見つめた。
「まあ」とぼくはいった。「非常にみごとだ。すばらしい仕事だね」
「ありがとうございます!」と彼はいった。「それでテスト用にアストロファージをいくらかもらえますかね?」
「いいとも」とぼくはいった。「どれくらい欲しいんだ?」
「一〇〇ミリグラムとかは?」
ぼくは思わずたじろいだ。「おいおい、無茶いうなよ。とんでもないエネルギー量だ王
「はいはい、はいはい。でもチャレンジする男子を責めちゃ、だめだめ。一ミリグラムではどうです?」
「ああ、それならなんとか」
彼はパンッと手を叩いた。「やったあ! アストロファージが手に入る!」彼はぼくのほうに身を乗り出してきた。「すごくないですか? アストロファージって。なんというか ......................神はぼくらに未来を手渡そうとしているんですよー·」

117
「クール !」とぼくはいった。「絶滅レベルの話だぞ。神がなにか手渡そうとしているとしたら、それは黙示録だ」
彼は肩をすくめた。「いや、ちょっとそうかなと。しかし。完璧なエネルギー貯蔵体だ! 想像してみてくださいよ、電力がぜんぶ電池でまかなえる家。そう–––単三電池一個でいい、ただしアストロファージがいっぱい詰まったやつ。一〇万年もちますよ。車を買っても、一度も充電しなくていいとか、想像してみてくださいよ。送電線網なんて概念は過去のものになる。そして月とかで繁殖できるようになれば、クリーンで再生可能なエネルギーになる。必要なのは太陽光だけなんだから!」
「クリーン? 再生可能?」とぼくはいった。「きみはアストロファージが ...... 環境にとってよいものになるかもしれないといいたいのか? じつはそうはならないから。たとえ〈ヘイル·メアリー〉が解決法を見つけたとしても、大量絶滅はすでにはじまっているだろう。二〇年後には地球上の種の多くが絶滅している。そしてぼくらはいま、人類がそのひとつにならないように必死で働いているんだ」
彼は手をふって、ぼくの言葉を否定した。「地球はこれまで五回も大量絶滅を経験してるんですよ。それに人類はクレバーだ。絶対、切り抜けますよ」
「絶対に飢える!」とぼくはいった。「何十億もの人間が飢えることになる」

118
「いやいやいや」と彼はいった。「もう食料を備蓄しはじめてるんですよ。太陽エネルギーを逃がさないように大気中のメタンの量も増やした。大丈夫ですって。ヘヘイル·メアリー〉が成功しさえすれば」
ぼくはしばし、ただじっと彼を見つめていた。「きみは、まちがいなく、ぼくが出会ったなかでもっとも楽観的な人だな」
彼は両手でサムズアップした。「ありがとうございます!」そして彼はビートルを持って立ち去ろうとした。「おい、ピート、アストロファージが手に入るぞ!」
「ピート?」とぼくはたずねた。
彼が肩越しにいった。「そう。ビートルズにちなんだ名前をつけてるんで。イギリスのロックバンドのビートルズ」
「ファンなのか?」
彼はくるりとふりむいてぼくを見た。「ファン? ああ、そうですよ。誇張する気はないけど、『サージェント·ペパーズ·ロンリー・ハーツ·クラブ·バンド』は人類史上最高の音楽的業績だ。わかってます、わかってます。反対する人は多い。でもかれらがまちがってるんです」

119
「妥当だと思うよ」とぼくはいった。「しかし、どうしてピートなんだ? ビートルズはジョン、ポール、ジョージ、リンゴだろ?」
「たしかに。だから〈ヘイル·メアリー〉に搭載するやつらはその名前になります。でもこいつは地球低軌道のテスト用なんです。ぼくだけのためにスペースX社が打ち上げてくれることになってて! びっくりでしょ? とにかく、こいつはピート·ベストにちなんだ名前にしたんです。ピートはリンゴが入る前のビートルズのドラマーだったんで」
「なるほど。それは知らなかった」とぼくはいった。
「もう覚えましたよね。これからアストロファージをもらいにいきます。ビートルズがちゃんと ....... "ゲット·バック”するようにしなくちゃいけないんで」
「オーケイ」
彼が不服そうに眉をひそめた。「『ゲット·バック』。そういう曲があるんです。ビートルズの」
「そうだな。オーケイ」きびす彼はくるりと踵を返して出ていった。「世のなかには、クラシックがわかってない人もいるんですよねえ」
彼が去ったあと、ぼくは大いなる困惑のなかに取り残されていた。そんな思いをしたの

120
はけっしてぼくが初めてではなかったと思う。

121
第19章
ロッキーは相対論の話を聞いて姫然としていた。最初の二時間はまったく信じようとしなかった。だがそのあと、彼の旅で起きたことが相対論で説明がつくことを何度も何度も話して聞かせると、さすがの彼も折れた。気に入ってはいないものの、宇宙がぼくらが目にしている以上に複雑なルールを採用していることは受け入れた。
そしてその後は二人して延々と鎖をつくりつづけている。
ぼくはできるだけ速く金型をつくり、ロッキーはキセノナイトをどんどんセットしてつぎつぎに輪っかをつくっていく。すばらしいシステムだった––幾何級数的に結果が大きくなっていくシステム。ぼくがあたらしい金型をつくるたびにロッキーが一回につくれる輪っかの数がひとつずつ増えていく。
鎖、鎖、鎖。
もう一生涯、二度と鎖は見たくない。来世でもごめんだ。一〇キロメートルの鎖––ひ

122
とつひとつの輪っかの長さは五センチメートル。だから輪っかの総数は二〇万個。それをひとつひとつ、手あるいは釣爪でつないでいく。けっきょく二人が毎日八時間、鎖をつなぐことだけに専念して、二週間かかった。
目を閉じても鎖が見えていた。毎晩、鎖の夢を見た。食事がスパゲティのことがあったが、ぼくの目にはスパゲティではなく白くてなめらかな鎖に見えた。
しかしぼくらはやり遂げた。
輪っかをぜんぶつくってつなぐときには、並行して作業を進めていった。それぞれが一〇メートルつないだら、それをつないで二〇メートルにするというかたちで。とりあえずそのほうが効率がよかった。問題はできあがったものをどこに置くかだった。一〇キロメートルの鎖といったら、たいへんな量だ。
けっきょくラボが置き場所のようなものになってしまった。しかもそれでも収まりきれなかった。つねに優秀なエンジニアであるロッキーはぎりぎりエアロックを通り抜けられる大きさのスプールをつくった。そしてぼくはたっぷりEVAをやってスプールをすべて船体に据え付け、そのあと鎖を五〇〇メートルずつスプールに巻き付けた。だがいうまでもなくEVAをするためには遠心機をスピンダウンしなければならなかった。だからそれからあとはすべてゼロGでの作業だ。

123
きみはゼロGで鎖を扱ったことがあるだろうか? けっして楽しいものではない。
最後に五〇〇メートルずつの鎖をつなぐのは、控えめにいってもむずかしい作業だった。EVAスーツを着て、二〇本の鎖をつなげなければならなかったのだから。さいわいIVMEから発展したマニピュレーターがあった。NASAは意図していなかった使い方だが、ぼくはそれを鎖をつなぐのに使わせてもらった。
いま、ロッキーとぼくはコントロール·ルームに浮かんでいる。ロッキーは球根型の部屋のなかで、ぼくは操縦席で。
「プローブの状態は?」
ロッキーが数値をチェックする。「装置は機能している」
ロッキーはサンプラー·プローブづくりにすばらしい手腕を発揮してくれた。少なくとも、ぼくはそう思っている。ぼくはエンジニアリングは得意ではないので。
サンプラーは直径二〇センチのスチールの球体だ。てっぺんに太い輪っかがついていて、鎖とつながっている。球の赤道にあたる部分にはぐるりと小さい穴が開いている。そしてその穴は内側の中空の小室につながっている。そこには気圧センサーが一台と作動装置が数台入っていて、気圧センサーがプローブが目的の高度に達したことを感知すると、作動装置が小室を密閉する。仕組みは単純だ。内側の小室が少し回転して外側の球体の穴をふ

124
さぎ、ちょうどいい位置にガスケットがついているので、そのエリアの空気がなかに閉じこめられる。
ロッキーは小室のなかに温度計とヒーターも入れた。サンプラーが密閉されるとヒーターが作動して、その時点での温度が保たれるようになっている。じつに単純なことだが、ぼくは思いつかなかった。生物は温度変化にとても敏感で小うるさいものだ。
最後にもうひとつ、小さい送信機も搭載されている。そいつは奇妙なアナログ信号を送信してくるのだが、ぼくの装置では読み取ることも解読することもできなかった。まちがいなくきわめて標準的なエリディアンのデータ通信手段だ。しかしロッキーが受信機を持っているから問題はない。
というわけでロッキーは、極力複雑さを排したかたちで、エイドリアンの生命体用の生命維持システムもつくっていたわけだ––前もってどんな状況かわかっていなくてもいいシステム、つまり現状を維持するというシステムを。
彼は掛け値なしの天才だ。エリディアンはみんなそうなのか、それとも彼が特別なのか。「そろそろ ...... 準備完了ということでいいかな?」あまり自信はないが、いってみる。「イエス」とロッキーが震え声でいう。
ぼくは操縦席のストラップを締め、彼は自分の球根型の部屋のなかで三本の手を使って

125
取っ手につかまる。
"姿勢制御’ パネルを呼び出して、回転を開始する。船を逆方向へ向けて、下の大地と平行になるようにしていく。そして平行になったら回転を止める。いまぼくらは船尾を先にして秒速一二キロで飛んでいるが、それをゼロにする必要がある。
「方向よし」とぼくはいった。「推進開始」
「イエス」とロッキーがいう。彼はじっと自分のスクリーンを見ている。そこに出ているのは、ぼくのほうのスクリーンの質感バージョン。彼が前もって据え付けたカメラのおかげだ。
「さあ、いくぞ ..... 」スピン·ドライヴを始動させる。一秒もかからずにゼロGから一·五Gになり、ぼくは操縦席に押し付けられ、ロッキーは三本の手に加えて四本めの手でも取っ手をつかんで体勢を維持している。
〈ヘイル·メアリー〉の速度が落ちるにつれ、ぼくらは軌道上にいられなくなってくる。"レーダー"パネルをちらっと見て高度が落ちてきていることを確認。船の姿勢を水平からほんの少しだけ上を向いたかたちに調整する。上を向いたといっても一度の何分の一かの角度だ。そんなわずかな角度なのに、やりすぎだった! レーダーは、ぼくらが急速に高度を上

126
げていることを示している。そこで角度を下げる。宇宙船の飛ばし方としては、ずさんで、危険で、身の毛がよだつが、それしかできないのだからしょうがない。このマヌーバリングを前もって計算してもむだだ。変数やらなにやらが多すぎて計算がぐちゃぐちゃになってしまうので、けっきょくはすぐにマニュアルで飛ばすことになるのだ。
過度な修正を数回くりかえして、やっとコツがつかめた。船の惑星に対する速度が減じていくのに合わせて、角度を少しずつ増していく。
「きみは、いつプローブをリリースするかいう」とロッキーがいう。彼の釣爪は、スプールを射出モードにして鎖を落とすボタンの上にある。ボタンを押したら、あとは鎖がもつれたりしないことを祈るのみだ。
「まだだ」
姿勢を表示するスクリーンに水平から九度と出ている。これを六〇度までもっていかなくてはならない。右のほうになにか目を引くものがある。外部カメラからの映像だ。下の惑星が ....... 真っ赤になっている。
いや、惑星全体が、ではない。ぼくらのすぐうしろの部分だけだ。エンジンから放射されるIRに大気が反応しているのだ。〈ヘイル·メアリー〉はタウ·セチが放射するエネルギーの何十万倍ものエネルギーをその部分に投棄している。

127
IRで極端に熱せられた空気はイオン化し、文字通り真っ赤に燃え上がる。ぼくらの角度が上がるにつれて輝きはどんどん増していく。そして影響を受ける範囲がひろがっていく。一見の価値はあるだろうと思っていたが、まさかこれほどとは。ぼくらは大空に真っ赤な航跡を残して、空気中のものすべてを破壊していく。純粋な熱エネルギーによっておそらく二酸化炭素は微粒炭素と遊離酸素に引き裂かれてしまうだろう。酸素ももはやO。を形成してはいられないかもしれない。とんでもない量の熱だ。
「エンジンの噴射でエイドリアンの空気が高温になっている」
「きみは、どうしてわかる、質問?」
「熱が見えることもあるんだ」
「なに、質問? どうしてきみはそれをぼくにいわない、質問?」
「これは視覚にかんすることで ...... 説明している時間がなかった。とにかく、ぼくを信じてくれ––ぼくらのせいで大気がとても熱くなっているんだ」
「危険、質問?」
「わからない」
「ぼくはその返事、好きではない」
ぼくらはどんどん角度を上げていく。ぼくらの背後の輝きはますます明るくなっていく。

128
ついに、ぼくらは目的の角度に達した。
「角度達成」とぼくはいった。
「しあわせ! リリース、質問?」
「スタンバイ。速度 ...... 」–– "ナビゲーション" コンソールをチェックする––「秒速一二七·五メートル! 計算通りだ! なんと、うまくいったぞ!」
エイドリアンの引きが感じられる。身体が椅子のほうへ引っ張られている。
これは生徒たちに何度も説明しなくてはならなかったことのひとつだ。軌道上では、重力はただ"なくなってしまう"ものではない。実際、軌道上で経験する重力は、地上で経験する重力とおなじなのだ。軌道上で宇宙飛行士たちが経験する無重力は、コンスタントに落下しつづけていることで生じている。だが地球はカーヴを描いているので、きみは落ちていくのとおなじ割合で地面から遠ざかっていくことになる。だからきみは永遠に落ちつづける。
〈ヘイル·メアリー〉はもう落下していない。エンジンがぼくらを宙に浮かばせ、傾きが秒速一二七メートル––時速約二八五マイル––でぼくらを前方にずらしていく。車なら速いが、宇宙船としては驚くほど遅い。
背後の空気があまりにも高温になっているので、外部カメラがシャットダウンしてしま

129
った。デジタイザーを守るためだ。
"生命維持’ パネルが勝手にメイン·スクリーンに出てきた。外部温度、極度に高温、と警告を発している。
「空気が熱くなっている」とぼくは大声でいった。「船が熱くなっている」
「船、空気に触れていない」とロッキーがいう。「どうして船が熱くなる、質問?」「空気がぼくらが出しているIRをぼくらに向かって跳ね返しているんだ。それに空気そのものも熱くなって、空気自体がIRを放射している。ぼくらは料理されているんだ」
「きみの船はアストロファージ冷却されている、質問?」
「イエス。アストロファージが船を冷やしている」
アストロファージ·コンジットはこういうときのために船体中にめぐらせてある。まあ、"スチールも溶かすほどのIRで惑星の大気に猛攻撃をかける’ 場合に備えてではなく、太陽やタウ·セチが船体を熱して、その熱がどこにも行き場がない、といった状況を想定してのことだが。
「アストロファージ、熱を吸収する。ぼくらは安全」
「同意。ぼくらは安全。さあ、もういいぞ。プローブ、投下だ!」「プローブ、投下!」彼が釣爪でバシッと投下ボタンを叩く。

130
スプールがひとつずつ順番に船体をすべって下の惑星めがけて落ちていくキキーッ、ガチャンという音が聞こえてくる。スプールはぜんぶで二〇。それがひとつ落ちては巻きがほどけ、またつぎが落ちてという具合につづいていく。鎖がもつれないようにするための最大限の工夫だ。
「スプール6、落下 ...... 」ロッキーが報告する。
"生命維持"パネルがまた警告を発したので、またミュートにする。アストロファージは恒星に住んでいるのだし、IRが多少反射したところでアストロファージが扱えないほどの高温にはならないと、ぼくは確信している。
「スプール12、落下 ....... 」とロッキーがいう。「サンプラー信号、よい。サンプラー、空気を検知している」
「よし!」
「よし、よし」と彼がいう。「スプール18、落下 ...... 空気密度増加 ........」
外部カメラはオフになっているので、外がどうなっているのかは見えない。しかしロッキーが得ているデータは、ぼくらの計画が予定通りに進んでいることを示している。いまは鎖がつぎつぎと落下している最中だ。傾斜したエンジンのおかげでぼくらは宙にとどまっているが、鎖はなにものにも妨げられずにまっすぐ落下していく。

131
「スプール20、落下。すべてのスプール、リリースした。サンプラーの空気密度、ほぼアストロファージ繁殖地点レベル ..... 」かやすぼくは固唾を呑んでロッキーを見つめる。
「サンプラー、閉じた! 密閉、完全、ヒーター、オン! 成功、成功、成功!」「成功!」とぼくも叫ぶ。
うまくいっている! ほんとうに、うまくいっている! エイドリアンのアストロファージ繁殖ゾーンのサンプルが手に入った! 捕食者がいるのなら、そこにいるはずだ、そうだろう? どうかいてくれ。
「いよいよステップ·ツーだな」ぼくは溜息を洩らす。けっして楽しいものにはならないからだ。
シートベルトをはずして操縦席から立ち上がる。エイドリアンの一·四Gの重力が三〇度の角度でぼくを下へ引っ張る。部屋全体が傾いているような気がする。なぜなら実際、傾いているからだ。いま感じているのはエンジンの推力ではない。重力だ。
一·四Gは、そう悪くはない。なにをするにも少し骨が折れるが、理不尽なほどではない。よいしょとオーランEVAスーツに入る。これは控えめにいっても、むずかしい作業になる。ぼくは外へ出てEVAをしなければならない。完全に重力の影響下で。

132
いうまでもなく、EVAスーツもエアロックも、あるいはぼくの訓練も、こんな状況はまったく想定していなかった。一Gの重力があるなかで、船体上をドスンドスン歩き回ることなど誰が想像しただろう? しかも、実際は一G以上だ。
おまけに、どんなに重力が大きかろうと、空気はないときている。最悪の世界だ。だが、ほかに方法はない。ぼくがサンプルを回収するしかない。
いまサンプラーは一〇キロメートルの鎖の先にある。その鎖は空中にぶら下がっている。船に回収するのは簡単なことではない。
この計画を考えついたときは、エンジンを噴射して惑星を離れ、ゼロGにもどったところでサンプラーを回収するつもりだった。問題はサンプラーを蒸発させずに回収する方法は事実上皆無という点だ。船をエイドリアンの重力の影響を受けないところに出すにはーーたとえ安定軌道に入るだけでも––どうしてもスピン·ドライヴを使うしかない。スピン·ドライヴは船を押してくれるが、そうなると鎖とサンブルは船のうしろに引きずられ、IRに直撃されてしまう。そしてサンプラーもそのなかのものも鎖も、ばらばらの、超高温の原子になってしまう。
つぎに考えたのは鎖を巻き上げる巨大なウィンチをつくることだった。しかしロッキーに、長さ一〇キロの鎖を巻き上げられるほど巨大で頑丈なウィンチをつくるのは絶対に無

133
理だといわれてしまった。
ロッキーはひとつすばらしいアイディアを持っていた。サンプラーが自分で鎖を上ってくるというものだ。しかし何回か実験したあと、彼はこのアイディアを放棄した。リスクが大きすぎるということだった。
そこで ...... またべつの、この方法ということになったわけだ。
ロッキーが設計した特性ウインチをつかんでEVAスーツのツールベルトに取り付ける。「気をつけて」とロッキーがいう。「きみはもう友だち」
「ありがとう。きみも友だちだ」
「ありがとう」
ぼくはエアロックを抜けて、外を眺め渡した。
これはふしぎな体験だった。宇宙空間は漆黒。眼下には堂々たる惑星。軌道上から見えて当然の風景だ。ところが重力がある。
惑星から出ている真っ赤な光輝が〈ヘイル·メアリー〉の船体の縁からのぞいている。ぼくはバカではない––惑星の大気から跳ね返ってくる致死的な熱にさらされないよう、

134
船体が楯になるかたちに船の姿勢を調整してある。
エアロックのドアは“上”を向いている。ぼくは自分自身––と一〇〇ポンドのギアーーを持ち上げて、開口部をくぐり抜けなければならない。しかもそれを一·四Gの重力下でやらなければならないのだ。
たっぷり五分かかった。ウウッと呻き、不敬すれすれの言葉をひとしきり吐き、それでもやり遂げた。そしていま、ぼくは船の上に立っている。ひとつまちがえたら死へまっさかさまだ。それほど時間はかからない。船の下へ落ちたとたんに、エンジンが死への切符を切ってくれる。
テザーを足元の手すりに取り付ける。落ちたら、ゼロG用のテザーでもぼくを救えるのだろうか? 登山用のとはちがう。こんな状況を想定してつくられたわけではない。ないよりはまし、と思うことにする。
船体上を歩いて鎖のアンカー·ポイントに到着。ロッキーがつくった大きなキセノナイト製の正方形の定着器具だ。彼はそれをどうやって船体に固定するか事細かに説明してくれた。ちゃんと役目を果たしてくれたようで、鎖はしっかり固定されている。
アンカー·ポイントに手をのばして四つん這いになる。このEVAスーツを着ていると、重力が容赦なくのしかかってくる。このスーツはどこをとっても、こんな状況を想定して

135
つくられてはいない。
手近の手すりに(なんの役にも立たないかもしれない)テザーを取り付けて、ツールベルトからウィンチを取り出す。
鎖は三〇度の角度で垂れ下がって、下の惑星のなかに消えている。延々とのびているので、一キロぐらい下までしか見えない。だがロッキーのデータから、鎖が一〇キロ下までのびていることはわかっている。その先端に、二つの惑星の住人の命を救える可能性のあるものが詰まったサンプル容器がぶら下がっている。
鎖とアンカー·ポイントのあいだにウインチを押しこむ。鎖は頑として動かない––一ミリも。だがこれは予期していたことだ。人間の筋力でこれほど重いものを動かすことはできない。
ウインチをアンカー·プレートにフックで引っかける。ウインチのケーシングもキセノナイトだから、キセノナイトとキセノナイトのつながりは、これからかかる負荷に耐えられるだけの強靭さを発揮してくれるはずだ。
ウインチを二度、バシッと置き直して、すわりを確認する。大丈夫だ。
そして始動ボタンを押す。
ウインチのまんなかからポンと歯車が立ち上がる。ひとつの歯が鎖の輪っかの穴にはま

136
る。歯車が回って鎖をウィンチ内部の駆動部へ引きこむ。内部では輪っかが一八〇度回転し、すべってはずれていく。
鎖をつくるにあたって、ぼくらはちょっとした仕掛けのある輪っかをつくった。輪っか同士をつなげたときに切れ目をしっかり閉じなくても連結できる形にしたのだ。ランダムな動きで連結がはずれてしまう可能性はほとんどない。だが、ウインチはまさにはずすための動きができるように設計されていた。
輪っかがはずれると、ウィンチが脇にどかして、つぎの輪っかでまたおなじことがくりかえされる。
「ウインチはちゃんと動いている」とぼくは無線で報告した。
「しあわせ」とロッキーの声が返ってくる。
ウインチはシンプルで、確実で、優雅で、あらゆる問題を解決している。力強く鎖を引き上げている。そして輪っかを分離し、つぎつぎに下の惑星めがけて落としている。もし引き上げている鎖の隣に長い鎖がぶら下がるようなかたちになったら、それこそ悲惨なことになる。イヤホンのワイアが絡まったら、と想像してみて欲しい。そしてそれが一〇キロメートルつづいたら、と。
だが、そうはならない。輪っかはひとつひとつそれぞれの道筋を通って忘却の彼方へ落

137
ちていく。引き上げられていく鎖はなんの影響も受けない。
「ウインチが二一六の輪っかのところにきたら、きみはスピードを上げる」
「イエス」
これまでいくつ引き上げたのか、見当もつかない。だが、作業は順調にはかどっている。一秒に二個くらいだろうか。安全なゆっくりとした幕開けだ。二分間、見守る。そろそろいいだろう。「すべてよし。もう二一六以上になっている」
「スピードを上げる」
毎秒二個ならそこそこ速いと思うかもしれないが、その割合でいくと鎖をぜんぶ引き上げるのに約三〇時間かかることになる。そんなに長いこと船外にいたくないし、そんなに長いことこの危険な推進状態を維持しつづけるのもごめんだ。コントロール·レバーを向こう側へ押す。ウインチのスピードが上がる。なにも不具合はなさそうなので、いちばん奥まで押す。
輪っかが、数え切れないほどの速さでウィンチから飛びだしていき、鎖が小気味よいスピードで引き上げられていく。
「ウインチ、最大スピード。すべてよし」
「しあわせ」

138
コントロール·レバーに手を置いたままにして、鎖から目を離さないようにする。もしサンプラーがウインチにぶつかったらなにもかも水の泡だ。サンプル容器はばらばらになり、サンプルは全滅し、ぼくらはもう一本、鎖をつくらねばならなくなる。
それはしたくない。神さま、どんなにしたくないか、言葉ではいいあらわせないほどです。
目を細くして遠くを凝視し、いっときたりとも目を離さないようにする。いま最大の問題は、飽きてしまうことだ。鎖ぜんぶを引き上げるにはまだしばらくかかることはわかっているが、サンプラー回収に備えておかなくてはならない。
「サンプル装置の無線信号、強い」とロッキーがいう。「近くなっている。準備する」
「準備している」
「とても準備する」
「とても準備している。落ち着け」
「落ち着いている。きみが落ち着く」
「いや、きみが落ち––待て。サンプラーが見えた!」
鎖の端が、そこに取り付けられているサンプラーが、下の惑星からぼくに向かって突進してくる。コントロール·レバーをつかんでウインチのスピードを落とす。サンプラーの

139
上がり方がだんだんゆっくりになって、ついには這い進むくらいの速さになる。最後の輪っか数個を残して鎖は悲しい運命をたどり、ついにサンプラーが手の届く範囲にやってくる。ウインチを停止する。
大きな球体をつかみそこねて落としてしまうようなばかげたリスクは冒さず、鎖のいちばん端の輪っかをつかんでウインチからはずす。いまぼくは球体と短い鎖を手にしている。後生大事に鎖をつかんでベルトに留め付ける。それでも手は離さない。絶対にどんなリスクも冒すつもりはない。
「状況は、質問?」
「サンプラーを回収した。これからもどる」
「驚き! しあわせ、しあわせ、しあわせ!」
「ぼくがなかに入るまで、しあわせとかいうな!」
「了解」
二歩進んだと思ったら、船が揺れた。船体に倒れこんで手がかりの取っ手を二つつかむ。「なんだ、いまのは?」
「ぼくはわからない。船が動く。突然」
船がまた揺れた。こんどはしっかりと引っ張られた感じだ。「おかしな方向にスラスト

140
している!」
「なかに入る、早く、早く、早く!」視界に水平線が入ってくる。もはや〈ヘイル·メアリー〉は角度を維持できていない。前方に傾きつつある。そんなことが起きるはずはないのに。
取っ手から取っ手へと這い進む。いちいちテザーを留めたりはずしたりしている時間はない。ただ落ちないことを祈るしかない。
またいきなり揺れがきて、船体が足元で横に傾く。ひっくり返ってしまうが、サンプラーの鎖は死んでも離さない。なにが起きているんだ? いや、考えている時間はない。船がひっくり返ってぼくの息の根を止める前になかに入らなければ。
必死で取っ手をつかんでじりじりとエアロックに近づいていく。ありがたいことに、まだなんとか上向きになっている。サンブラーを胸に抱えて、エアロックのなかに落ちる。頭から着地。オーランのヘルメットが頑丈で助かった。
不格好な宇宙服のなかに入っている状態で最大限にあがいて、どうにか立ちあがり、外部ハッチに手をのばして力一杯、閉める。エアロックのサイクル手順を踏み、できるだけ速くEVAスーツから出る。いまはサンプラーをエアロックに置いたままにしておこう。船がどうなってしまったのか確認しなくてはならない。

141
半分上り、半分落ちるかたちでコントロール·ルームに入る。ロッキーは自分の球根型の部屋にいる。
「スクリーンが光る、たくさんの色!」騒音にかぶせて彼が叫ぶ。質感スクリーンのフィードを見ながら、カメラをあちこちに向けている。
どこか下のほうから金属的な唸りが聞こえてくる。なにかが、曲がりたくないのに曲がりつつある。船殻だろうと思う。
操縦席につく。ストラップを締めている時間はない。「あの音はどこからきている?」「まわりじゅうから」と彼がいう。「しかし、最大は右脳の共同寝室の壁の部分。内側に曲がっている」
「なにかが船を引き裂こうとしているんだ! 重力にちがいない」「同意」
だが、なにかが引っかかる。この船は加速に耐えられるようにつくられている。一·五Gに四年間、耐えたのだ。だったらこの種の力には耐えられるんじゃないのか? どうもおかしい。
ロッキーは取っ手を数個つかんで身体を支えている。「ぼくらはサンプラーを持っている。ぼくらはもう去る」

142
「ああ、とっととおさらばしよう!」スピン·ドライヴをフル稼働させる。船は、いざというときには二Gまで加速できる。いまこそがそのときだ。
船がいきなり前方に傾く。これはしっかり計算された優美な燃焼ではない。まさにパニック状態でのフライトだ。
重力井戸から出るために有効な方法はすなわち、オーベルト効果を利用する方法だ。船を下の惑星と曲がりなりにも平行になるようにしようと頑張る。エイドリアンから脱出しようとしているわけではない。ただエンジンを噴射しつづける必要のない安定軌道に乗せたいだけだ。欲しいのは速度で、距離ではない。
とにかく一〇分間、ドライヴ全開の状態を保たなければならない。そうすれば軌道にとどまっているのに必要な秒速一二キロが得られるはずだ。そのためには水平線より少し上に船首を向けてスラストすればいい。
とりあえず、そうしたのだが、そうなっていない。船は偏走し、横にずれていく。どうなってるんだ?
「なにかがおかしい」とぼくはいった。「船がぼくに逆らっている」
ロッキーはなんの問題もなく体勢を維持している。ぼくの何倍も力があるからだ。「工ンジンのダメージ、質問? エイドリアンから多くの熱」

143
「そうかもしれない」 "ナビ’コンソールをチェックすると、速度は増している。少なくとも、これはいいニュースだ。
「船殻が曲がっている。共同寝室の下の大きな部屋」とロッキーがいった。
「え? そんな部屋はないんだが––ああ」彼はエコーロケーションで船全体を感知することができる。居住エリア以外のところも。彼が“共同寝室の下の大きな部屋”といったら、それは燃料タンクのことだ。
ああ、たいへんだ。
「エンジンを切る、質問?」
「いまの進み方はゆっくりすぎる。切ったら大気内に落ちてしまう」
「了解。希望を持つ」
「希望を持つ」そうだ、希望を持つ。いまぼくらにできるのはそれだけだ。船が壊れる前に安定軌道に入れますように。
それからの数分間は緊張しっぱなしだった。生涯でこんなに緊張したことはなかった。しかも、いわせてもらえるなら、この数週間、かなり緊張した状態がつづいていた。船体はあいかわらずぞっとするような音を立てつづけているが、ぼくらは死んでいないからどこも破れてはいないのだろう。やがて、一〇分よりだいぶ長い時間かかったように感じら

144
れたが、軌道にとどまっていられる速度に達した。
「速度よし。エンジン停止」スピン·ドライヴの出力スライダーをゼロの位置にもどす。ほっとして、ヘッドレストにドサッと頭を預ける。これでゆっくり、なにがおかしかったのか考えられる。もうエンジンを使う必要はない ......。
待てよ。
ぼくはいまヘッドレストにドサッと頭を預けた。頭がヘッドレストにドサッと落ちた。両腕をまえへのばして、力を抜く。両腕が落ちる。左側へ落ちる。
「うーん ..... 」
「重力、まだある」ぼくの観測に基づく判断に呼応するようにロッキーがいう。
"ナビ"コンソールをチェックする。速度は問題ない。ぼくらはエイドリアンをめぐる安定軌道に乗っている。だが、じつはとんでもなくいびつな軌道だ––遠地点が近地点より惑星から二〇〇〇キロも遠い。だが、くそっ、それでも軌道は軌道だ。しかも安定している。
もう一度、"スピン·ドライヴ"パネルをチェックする。三つのドライヴはすべて出力ゼロ。推進力はゼロだ。診断スクリーンを調べまくって、三つのドライヴにびっしり並んだ一〇〇九基の回転する三角形たちが静止しているかどうか確認する。ちゃんと静止して

145
いる。
また腕をだらんと落としてみる。やはりあの変な動きだ。下へ、そして左へ落ちる。ロッキーがおなじように腕を落としてみている。「エイドリアンの重力、質問?」「ノー。ぼくらは軌道にいる」ぼくはポリポリと頭を搔く。
「スピン·ドライヴ、質問?」
「ノー。ぜんぶオフラインだ。スラストはゼロ」
また腕を落としてみる。と、こんどは操縦席の肘掛けに当たった。
「ううっ!」ぼくは手をふった。マジで痛い。
実験的にもう一度、腕を落としてみる。さっきょり落ち方が速い。だから痛かったのだ。ロッキーがジャンプスーツのツールベルトからツールを出してひとつずつ落としている。「重力、増えている」
「まるで理屈に合わない!」
また “ナビ”パネルをチェックする。速度がさっき見たときよりかなり速くなっている。「速度が増している!」
「エンジン、オン。唯一の説明」
「ありえない。スピン·ドライヴは切ってある。ぼくらを加速させるものはなにもな

146
い!」
「力、増えている」と彼がいう。
「イエス」息がしにくくなってきている。なんだかわからないが、いま感じているのは一Gや二Gではない。もう手に負えなくなってきている。
力をふりしぼってスクリーンに手をのばし、パネルを順に見ていく。"ナビゲーショった。“構造”パネルにいきつくまでは。
これまで “構造”パネルにそれほど注意を払ったことはなかった。船の輪郭がグレーで表示されているだけだからだ。しかしいまは、初めてなにか訴えている。
左骸の燃料タンクに不規則な形の赤いしみが表示されている。船体が破れたということなのか? 可能性はある。燃料タンクは耐圧容器の外側にある。そこに大きな穴が開いても空気は失われない。
「船に穴が開いている ...... 」とぼくはいった。どうにかこうにか外部カメラに切り替える。ロッキーは自分のカメラと質感パッドを介して、ぼくのスクリーンを見ている。とくに支障はないようだ––膨大な力がかかっていても、まったく問題はないらしい。
ダメージを受けた船体部分を見るために、カメラの角度を調整する。

147
あった。船の左骸に大きな穴が開いている。長さ二〇メートル、幅はその半分くらいだろうか。穴の縁がすべてを物語っている––船体が溶けたのだ。
エイドリアンからの逆流が原因だった。物理的な爆発ではなく、空気が反射する純然たる赤外線で穴が開いてしまったのだ。船は船体が熱くなりすぎていると、ぼくに警告しようとしていた。ちゃんと耳を傾けるべきだった。
ぼくは船体が溶けることはないと思っていた。アストロファージが冷やしてくれているんだから、と! だがもちろん溶けるのだ。たとえアストロファージが完璧な熱吸収体だとしても(たぶんそうだとは思うが)、熱はアストロファージに吸収される前に金属に伝わってしまう。分厚い船体を通して熱がアストロファージに伝わるより早く船体の外層が融点に達してしまえば、アストロファージはなすすべがない。
「確認。船体ブリーチ。左骸燃料タンク」
「なぜ、推進、質問?」
すべてがカチッとはまった。「ああ、くそっ! 燃料ベイのアストロファージだ! 宇宙空間にさらされている! つまりエイドリアンが見えているんだ! ぼくの燃料が、繁殖するためにエイドリアンに移住しているんだ!」
「悪い、悪い、悪い!」

148
推力はそこから生まれているのだ。繁殖準備が整ったやる気満々の無数の小さなアストロファージ。それが突然、エイドリアンを目にした。二酸化炭素の源というだけではない。かれらの祖先の故郷。何十億年もかけて進化して、やっと見つけ出した惑星だ。
外側にいるアストロファージの層がエイドリアンめざして船から出ていくと、つぎの層がいちばん外側になる。船は、出ていくアストロファージが放つIRの力で押されることになる。幸いなことにまだ残っているアストロファージがエネルギーを吸収してくれる。しかしエネルギーを吸収すると同時に運動量も吸収してしまう。
完璧なシステムにはほど遠い。無秩序な、ブッブツ飛び散るような爆発だ。ぼくらは、いつなんどき、もっとずっと大きな、もっと方向の定まらないIRの激発に見舞われて蒸発してしまうかわからない。なんとかこれを止めなくてはならない。
燃料ベイは投棄できる! コントロール·ルームに初めて入った日に見た覚えがある!どこにあるんだったか .........
スクリーンまで手を上げるのに持てる力を総動員しなければならないが、どうにか “アストロファージ"パネルを呼び出す。船の地図が出ていて、燃料ベイのエリアは九つの長方形に分割されている。この長方形と船体が破れた部分とを照らし合わせている時間はない。唸りながら腕をまえにのばして、これだろうと思うやつをタップする。

149
「悪い ..... 燃料 ...................................................す。
「イエス、イエス、イエス!」とロッキーがぼくを元気づけてくれる。
ポンと燃料ポッド’スクリーンが出てくる––アストロファージ112·079K。確認する。
いきなりガクンと加速して、横に飛ばされる。ロッキーでさえ耐えられず、球根型の部屋の壁に打ち付けられてしまうが、すぐに体勢を立て直し、五本の手ぜんぶで取っ手をつかむ。
船体の唸りが前より大きくなっている。加速が止まらず、視界がぼやけてくる。操縦席が曲がりはじめている。失神してしまいそうだ。たぶん六Gかそれ以上になっているだろう。
「推進、つづく」ロッキーの声が震えている。
返事ができない。声が出せない。
投棄した燃料ベイが破れたエリアのものだったことはまちがいない。破れたベイはひとつだけではないのだろう。細かいことをいっている時間はない。ぐずぐずしていると重力

150
がもっと大きくなってスクリーンに手をのばすことができなくなってしまう。もしもうひとつ破れたベイがあるなら、いま投棄したベイの隣のやつのはずだ。だが、該当するものが二つある。適当にひとつを選ぶ。確率は二分の一。渾身の力をこめてアイコンをタップし、 投棄’ ボタンを押し、確認する。
船が激しく揺れ、ぼくはぬいぐるみのようにふりまわされてしまう。どんどん暗くなっていく視界の片隅でロッキーが身体を丸めて壁から壁へと弾き飛ばされるのが見える。当たったところに銀色の血液が飛び散っている。
さっきより衝撃が強かった気がする。だが、待てよ ...... 方向がちがう。操縦席に押し付けられるのではなく、逆方向へ引っ張られた。ぼくの身体は操縦席に押し付けられるのではなく、シートベルトに押し付けられている。
こともあろうに “遠心機’スクリーンが前面に出てきた。警告·過度な遠心力という文字が点滅している。
「ぬううう」ああ、神さま、といいたかったのだが、もう息ができない。
宇宙空間へと勢いよく飛び出していった燃料 ....... あの燃料は礼儀正しく船の長軸に沿って去るようなことはしなかった。角度をつけて飛び去り、ぼくらをコマのように回転させた。そして投棄された燃料ベイが事態をさらに悪化させたのだろう。

151
だが、とりあえず燃料漏れは止めた。もうあらたな推進ベクトルが船に加わることはない。あとは回転だけなんとかすればいい。なんとか息を吸いこむ。遠心力は、コントロールされていない推進力よりは小さいが、それでも途方もない力だ。しかし、ほら、腕をスクリーンから遠ざけるのではなく、スクリーンのほうへ引っ張っている。
スピン·ドライヴをオンラインにもどせれば、もしかしたら––。
操縦席の椅子がついに壊れた。固定されている部分がバキッと折れる音が聞こえた。ぼくは前方へ、スクリーンめがけて、倒れこむ。金属製のシートにシートベルトで固定されたままだ。シートがうしろからガツンとぶつかってくる。
椅子は通常の重力下ならたいした重さではないだろう。おそらく二〇キロ程度か。しかしこれほどの求心力が働いていると、まるでセメント·ブロックを背負っているようだ。息ができない。
そう。椅子が重すぎて、肺をふくらませることができないのだ。めまいがする。これは機械的窒息と呼ばれている。ボア・コンストリクター(大型の)はこの方法で獲いまわ物を絞め殺す。今際の際にこんなことを考えるなんて、おかしな話だ。
すまない、地球。ほら。こっちのほうがずっといい。
肺が二酸化炭素でいっぱいになってパニックを起こしている。しかしアドレナリンが放

152
出されても、そこから逃れられるほどの力は湧いてこない。アドレナリンはただ、死を詳細に体験できるよう、ぼくの意識を保つのに役立っているだけだ。
ありがとう、副腎。
いつのまにか船の唸りが止まっている。きっと壊れるべきものはすべて壊れて、ストレスに耐えられるものだけが残ったのだろう。
目がうるんでくる。痛い。どうしてだ? ぼくは泣いているのか? ぼくは人類という種の役に立つことができなかった。そのせいでみんな死ぬことになる。だから泣いてもふしぎはない。しかしこれは感情的な涙ではない。痛みからくる涙だ。鼻も痛い。物理的に圧迫されて、というわけではない。鼻腔が焼け付くように痛い。内側からくる痛みだ。
きっとラボのなかのなにかが壊れて、中身が外に出てしまったのだろう。なにか危険な化学薬品とか。息ができないからわからないが、きっといやな匂いにちがいない。
と、突然、呼吸ができるようになった! どうやってなのか、なぜなのか、まったくわからないが、呼吸できる自由を得て、ゼイゼイハーハー喘ぐ。そしてたちまち激しく咳きこむ。アンモニアだ。まわりじゅうアンモニア。強烈だ。肺が悲鳴を上げ、目から涙があふれる。そのとき、べつの匂いがした。火事。

153
くるりとふり向くと、うしろにロッキーがいる。彼のエリアのなかではない。コントロール·ルームにいる!
彼がシートベルトを切って椅子から解放してくれたのだ。彼が椅子を脇へ押しやる。
彼はふらふらしながら、ぼくにのしかかるようにして立っている。数インチ先の彼の身体から放射される熱が感じられる。甲羅の上にあるラジェーターの通気口から煙が出ている。
彼ががっくりとくずおれて、ぼくの横に倒れこむ。スクリーンが壊れる。液晶画面が真っ暗になり、プラスチックの枠が溶けていく。
ふと見ると、煙はトンネルからラボへ、さらにその先へとつながっている。
「ロッキー! なにをしたんだ!」
クレイジーなろくでなしめ、共同寝室の大きなエアロックを使ったにちがいない! ぼくを救うために、ぼくのエリアに入ってきたのだ。そしてそのせいで死にかけている!彼は五肢をぜんぶ身体の下に丸めこんで、ぶるぶる震えている。
「地球 ...... 救う ..................................................んでしまった。
「ロッキー!」なにも考えず、彼の甲羅をつかむ。両手をバーナーの炎に突っこんだよう

154
なものだ。とっさに引っこめる。「ロッキー ....... まさか ..... 」だが彼はピクリとも動かない。

155
第20章
ロッキーの身体の熱で、室温が上がっている。
ぼくはほとんど動けない。遠心力が大きすぎる。
「ぬううう!」と力んで、割れたモニターから身体を離す。身体を引きずって、破片の向こうにある隣のモニターへ移動する。身体をいっきに起こしすぎないように気をつける––ーカを温存しなければならない。
モニターの端から指をすべらせて、いちばん下にあるスクリーン選択ボタンをタップする。チャンスは一度だけだ。
ナビゲーション·コントロールを思い浮かべる。マニュアル·コントロールのところにすべての回転をゼロにするボタンがある。いまはすごくそそられるが、リスクは取れない。燃料ポッドを二つ投棄したから、燃料ベイには大きな空間ができている。それに、ほかにどんなダメージがあるか見当もつかない。絶対にやりたくないのはスピン·ドライヴを駆

156
動させること––姿勢制御のために一部を使うのもだめだ。
"遠心機’スクリーンを出す。まだ船が過剰に回転しているのに腹を立てて、赤くなったり白くなったり、点滅をくりかえしている。どうにか警告を黙らせて、マニュアル·モードに入る。"おい、これはやるな’的なダイアログがいくつも出るが、ぜんぶ黙らせる。すぐにケーブル·スプールを直接制御できるようになる。ただちに最大速度で回転させる。
部屋が妙な具合に回転し、傾く。なぜかというと船の前部と後部が分離していくので、それがこのコントロール·ルームにいるぼくが感じる力におかしな影響を与えているからだ、ということはわかっている。だがこの場合、論理は無力だ。ぼくはうしろを向いて、壁に向かって吐いた。
数秒後、力が劇的に弱まる。だいぶ動きやすくなった。実際には一G以下。すべては遠心機の数学マジックのおかげだ。
遠心機のなかで感じる力は半径の二乗に反比例する。ケーブルをのばすことで、ぼくは半径を二〇メートル(船の全長の半分)から七五メートル(ケーブルをフルにのばしたときのコントロール·ルームから質量の中心までの距離)にひろげた。前はどれくらいの力が働いていたのかわからないが、いまはその一四分の一になっている。
まだモニターに押し付けられてはいるが、前ほどではない。○·五Gくらいだろうか。

157
またちゃんと呼吸ができるようになっている。
なにもかもが逆さまになっている感じだ。マニュアル·モードで遠心機にしたから、船はぼくがやれといったことだけをして、ほかはなにもしていない––ケーブルをのばしただけだ。クルー·コンパートメントが内側を向くように反転させる作業はしていない。遠心機があらゆるものをクルー·コンパートメントの船首側に押し付けている。いま、ラボはぼくから見て “上”にあり、共同寝室はさらにその“上”にある。
ぼくはクルー·コンパートメントを反転させるマニュアル·コントロールがどこにあるのか知らないし、探している時間はない。いまはすべて、逆さまランドにいるつもりでやるしかない。
エアロックに飛びついてドアを開ける。なかはぐちゃぐちゃだが、そんなことはどうでもいい。丸まったEVAスーツをひろげてグローブをはずし、手にはめる。
コントロール·ルームにもどってコンソールの上に立つ(いま、コントロール·パネルは下”を向いている)。あまりダメージが出ないといいのだが。ロッキーに覆いかぶさって甲羅の両脇をグローブをした手でつかみ、持ち上げる。
うーん。だめだ。
彼を下におろす。このやり方で動かそうとしたら、腰をやられる。だが、少しのあいだ

158
とはいえ、持ち上げることはできた。二〇〇ボンドくらいあったような気がする。ありがたいことに、いまは〇·五Gだ。一Gだったら彼は体重四〇〇ポンドということになる。彼を持ち上げるには手以外のなにかが必要だ。
グローブを投げ捨ててエアロックにもどり、あれこれかきわけてテザーを発見。二本のテザーをロッキーの甲羅の下に巻き付け、結んで輪っかにして自分の肩にかける。やってやけどいるあいだに腕を数カ所、火傷したが、それはあとでなんとかすればいい。
肩にかけたテザーを左右それぞれ、腋の下で輪っかをつくるように留め付ける。快適ではないし、見た目がクールでないのはまちがいないが、これで両手が自由になるし、彼を足の力で持ち上げられる。
両手でラボへのハッチから身体を持ち上げ、梯子のいちばん近くの段をつかむ。最初はゆっくりとだ。コントロール·ルームに梯子はない。あるはずがない。上下逆さまになるなんて、誰も考えなかったのだから。
肩が痛みで悲鳴を上げる。これはきちんとパッキングされた高機能のバックパックではない。鎖骨に食いこむ二本の細いヒモでくくられた体重二〇〇ポンドの異星人だ。そしてぼくは、ナイロン·テザーの融点がロッキーの体温より高いことを祈るしかない。
唸り声を上げ、しかめっ面で、梯子を一段一段上がり、ようやく足までラボのなかに入

159
る。ハッチの縁で足を踏ん張って、ロッキーを引き上げる。
ラボは悲惨なありさまだ。いろいろなものが天井に積み重なっている。頭上の床に残っているのはテーブルと椅子だけ––それだけは床にボルトで留め付けてあるからだ。そしてありがたいことに、よりデリケートな機器類のほとんどはそのテーブルに固定してある。だが、ふつうにデリケートな普及品クラスの器具、備品類はポップコーンのように飛び散って、六Gから七Gの重力にさらされていた。いったいどれくらいのものが救いようのないほど壊れてしまったのだろう?
いまはコントロール·ルームより上になっているラボの重力は下より小さい。遠心機の中心により近いからだ。上にいけばいくほど、仕事が楽になる。
ラボの消耗品や備品類を蹴散らし、ロッキーを共同寝室のハッチへ引き上げていく。さっきとおなじ苦しい作業のくりかえしだ。かかる力はさっきょり小さいが、それでもきつい。ふたたびハッチの縁を支えにしてロッキーを共同寝室に入れる。
共同寝室のぼくのエリアは狭くて、ぎりぎり二人が入れる程度しかない。ロッキーのエリアは、ラボとおなじでぐちゃぐちゃだ。作業台はボルトで固定されていなかったから、いまは天井にある。
ロッキーを引きずって天井を進み、ベッドに上がる。壁に一点で固定されて回転する仕

160
様になっているから、完全にひっくり返って、いつも通りの向きになっている。ぼくのエリアとロッキーのエリアを隔てるエアロックへの格好の足場になる。
エアロックのドアはぼくの側へ開いたままになっている。彼はぼくを助けるためにここから出たのだ。
「まったく、どうしてあんなことをしたんだよ?」とぼくは愚痴った。
彼はぼくをほうっておくこともできた。たとえぼくが死のうと、そうすべきだった。彼なら遠心力も問題にはならない。時間をかけてなにかを発明し、それを使って船を制御できていただろう。ああ、彼がいいやつで、ぼくの命を救ってくれたことはわかっているが、これはぼくらだけの問題ではない。彼には救うべき惑星がある。どうしてぼくのために、自分の命と大事なミッションを危険にさらしたりするんだ?
エアロックのドアは天井には接していないから、エアロックに入るには “床は溶岩”ごっこの要領でいくしかない。
ベッドからエアロックに飛び移り、テザーを引っ張ってロッキーをなかに入れる。そしてドアのほうへもどろうとしたとき、コントロール·パネルが目に入った。
というか、かつてはコントロール·パネルだった壊れた箱が見えた。
「ああ、嘘だろ!」とぼくは叫んだ。

161
コントロール·パネルはエアロックの両側にある。必要に応じてロッキーなりぼくなりが操作できるようにしてあるのだ。だかぼくのは壊れてしまった––たぶんあのカオス状態のなかで飛んできたものに直撃されたのだろう。
ぼくは彼を彼の環境にもどしてやらなくてはならない。しかし、どうやって? ひとつ考えがある。いい考えではない。エアロック室自体のなかには緊急バルブがある。ロッキーの側から空気を入れることができるバルブだ。
これは非常に特殊な限界ぎりぎりの事態を想定してのものだ。船内のロッキーのエリアにぼくが入る方法はない。もちろんぼくは彼の環境に耐えられないし、EVAスーツもブドウのように潰されてしまう。しかしロッキーは自作のボール型宇宙服的なものに入って、ぼくのエリアにくることができる。というわけで、万が一に備えて––ロッキーがボールに入ってエアロックにいるときに緊急事態が起きた場合に備えて––彼の側の空気を取り入れる安全弁があるのだ。それは大きな鉄のレバーで、ロッキーがボールのなかにいるときに使う磁石で動かせるようになっている。
エアロックのなかのレバーに目をやる。ぼくのコンパートメントにつづくエアロックのドアを、そしてそのホイール型のロックをちらっと見る。そしてまたレバーに視線をもどし、ドアを見る。

162
筋肉をぎゅっと引き締めて、頭のなかで三つ数える。
レバーを引いて、自分のコンパートメントへ飛びこむ。
燃えるように熱いアンモニアがエアロックと共同寝室にあふれてくる。エアロックから飛び出し、ドアをバンッと閉めてホイール·ロックを回す。反対側からシューッという音が聞こえてくるが、なにも見えない。もう二度と、なにも見えなくなってしまうのかもしれない。
目が焼けるように痛い。肺が、一〇〇本のナイフがダンス対決しているのかと思うほど痛い。身体の左側の皮膚がしびれている。そして鼻が––もういい。匂いがあまりにも強烈すぎて、嗅覚が匂いを感じるのをあきらめてしまっている。
喉が完全に閉じてしまう。身体がアンモニアとかかわりたくないといっている。
「 ..................................................................................................
死んだほうがましだ。そこらじゅうが痛い。ベッドに上がって横になる。
「助けてくれ!」喘ぎ声でいう。
「複数カ所、負傷」とコンピュータがいう。「過度の目やに。口周辺に血液、II度の火傷、呼吸困難。トリアージ結果–––挿管」
ロボットアームが、幸いにも上下逆さまになっていてもなんの問題もないようで、ぼく

163
をつかんだと思うと、なにかを乱暴に喉に突っこんでくる。無事なほうの腕にチクッと痛みを感じる。
「輪液と鎮静剤静注」とコンピュータが報告する。
そしてぼくは電気が消えるようにプソッと意識を失った。
目が覚めると、身体中、医療器具と痛みに覆われていた。
顔には酸素マスク。右腕には点滴、左腕は手首から肩まで包帯でぐるぐる巻き。ものすごく痛い。
どこもかしこも痛い。とくに目が激しく痛む。
だが、とりあえず見えてはいる。これは朗報だ。
「コンピュータ」とガラガラ声でいう。「ぼくはどれくらい寝ていたんだ?」
「無意識状態は六時間一七分継続」
深々と息を吸いこむ。肺がタールでコーティングされているような感じだ。たぶん痰かなにかだろう。ロッキーのエリアに目をやる。エアロックの、ぼくが放置したところにいる。

164
エリディアンが死んだかどうか、どうやってわかるのだろう? ロッキーは寝ているあいだ、まったく動かない。だが、たぶん死んだときもそうだろう。
右手の人差し指にパルスオキシメーターがついている。
「コンピュー–」咳が出る。「コンピュータ、血中酸素飽和度は?」
「九一パーセントです」
「なんとかなるだろう」酸素マスクをはずして起き上がる。動くたびに包帯をした腕が痛む。いろいろなものを引っ張って、身体からはずす。
左手を開いたり閉じたりしてみる。筋肉が少しだけピリピリする。
ぼくは一瞬、超高温、超高圧のアンモニアの突風に襲われた。そして、肺と目に化学熱傷を負ったということのようだ。あと、たぶん腕に物理的な火傷も。左半身は突風にさらされていた。
二九気圧、摂氏二一〇度(華氏なら四〇〇度以上!)の突風。近くで手榴弾が炸裂したようなものだろう。傍注:誰も舵を取る者がいない状態で惑星に激突しなかったのは、幸運以外のなにものでもない。
船はいま安定軌道に乗っているか、エイドリアンの重力圏から完全に離脱したか、どちらかだろう。思わず首をふる。燃料ベイにどれくらいパワーが残っているのか、考えると

165
笑えてくるほどだ。まだ惑星の近くにいるのかどうかさえわからないとなっては、なおさら ...... ワオ。
たまもの
いま生きているのは幸運の賜だ。それ以外にいいようがない。あの瞬間以降にぼくがしたことはすべて宇宙からぼくへの贈り物だ。ベッドから下りて、エアロックのまえに立つ。重力は依然として〇·五Gで、すべて逆さまのままだ。
ロッキーのためになにができるだろう?
エアロックの透明の壁をはさんで、ロッキーのまえにすわりこむ。壁に手を当てる。が、感傷的すぎる気がして引っこめる。オーケィ、ぼくはエリディアン生態学の基本の基本ぐらいは知っている。だがそれで医者が務まるわけではない。
タブレットをつかんで、これまでにつくったいろいろなドキュメントをスワイプしていく。彼が話したことをすべて覚えているわけではないが、とりあえず記録はみっちり取ってある。
深刻な傷を負うと、エリディアンの身体は、いっきにすべてのことをするためにシャットダウンしてしまう。ロッキーの小さな細胞たちがしっかり仕事をしていることを祈りたい。かれらが、つぎの三つのダメージの治し方を知っているといいのだが––1通常暮らしている二九気圧が一気圧に低下したことによるダメージ、2突然、酸素にさらされたこ

166
とによるダメージ、そして3通常より二〇〇〇近く低い温度にさらされていたことによるダメージ。
心配をふりはらって聞き書きの記録に意識をもどす。
「あ、これだ!」
欲しい情報が見つかった––彼の甲羅のラジェーターの毛細管は脱酸合金でできている。循環系が水銀ベースの血液をその毛細管に送りこみ、その上を空気が通る。エリドの酸素のない空気ではこれはまったく合理的なことだ。が、ぼくらの空気だと、これがまさに火種になる。
人間の髪の毛より細い高温の金属パイプの上を酸素が通過した。そしてパイプが燃えた。それがぼくが見たロッキーの通気口から出ていた煙の源だ。彼のラジェーターがまさに燃えていたのだ。
なんてことだ。
その器官全体が煤やらなにやら燃焼の結果できたものでいっぱいになってしまったにちがいない。そして毛細管は酸化物で覆われ、熱伝導率は極端に落ちる。くそっ、酸化物は断熱材だ。考えうる最悪のシナリオじゃないか。
オーケイ。もし彼が死んでしまったのなら、それはもうどうしようもない。なにをして

167
もこれ以上、彼を傷つける可能性はない。だが、もし生きているのなら、助けなければならない。なにかしなければならない。
だが、なにを?
いくつもの気圧。いくつもの温度。いくつもの大気組成。そのぜんぶの動静を見ていなければならない。ぼく自身の環境、ロッキーの環境、そしていまはエイドリアンのアストロファージ繁殖エリアの環境も。
しかしまずは––重力。もう『ポセイドン·アドベンチャー』の世界で暮らすのはうんざりだ。この船を正しい姿にもどさなくては。
コントロール·ルームへ “下りる’。中央のパネルはめちゃくちゃだが、ほかはちゃんと機能する。それに交換が可能だ。時間ができたら代わりのを設置しよう。
"遠心機” スクリーンを呼び出してコントロールを少しつつきまわり、ついにクルー·コンパートメント反転のマニュアル·コントロールを発見。オプションのかなり奥深くに埋もれていた–––危機的事態のさなかに探そうとしなくてよかった。
クルー·コンパートメントに反転しろと指示する。非常に非常にゆっくりと、だ。速度

168
は毎秒、角度一度に設定したから、ぐるりと回るのに三分かかる。ラボからドシン、ガタン、ガラガラという音がしこたま聞こえてくる。ロッキーがこれ以上、傷つかなければいいが。それだけが気がかりだ。このゆっくりとした回転でロッキーの身体はエアロックの天井沿いにすべり、それから壁沿いにすべり、最後に床に落ち着く。とにかくそういうプランだ。
反転が完了すると、○·五Gなのにもかかわらず、すべてが正常にもどったように感じられる。共同寝室に下りてロッキーのようすを確認すると、エアロックの床にいる。ちゃんと正しい側が上になっている。よかった。転がらずに、すべったということだ。
すぐにもロッキーをなんとかしてやりたいところだが、彼の命を奪っていたかもしれない冒険が無駄ではなかったことを確認しなければならない。船のエアロックへいってサンプル容器をつかむ。正直、ここに置いておいてよかった。あのクレイジーな急加速のあいだ、容器といっしょくたに丸めてあったEVAスーツがクッションの役割を果たしてくれたのだ。
ロッキーは賢明にも、内部の温度と圧力がサンプラーに表示されるようにしておいてくれた。エリディアンの六進法の数字で表示されるアナログなものだが、たっぷり見てきたから問題なく翻訳できる。ボールの内部は摂氏マイナス五一度、○·○二気圧だ。大気組

169
成は前に分光計で調べてある。
オーケイ、それがぼくが再現しなければならない環境だ。
ラボに残っているものを整理する。左腕がほとんど動かせないから、作業はなかなかはかどらない。だがとりあえず、ものを脇へすべらせるのには使える。いまのところ、重いものは持ち上げられない。
少しだけヒビが入った真空容器を発見。直径一フィートほどのドラム型のガラスのシリンダーだ。ヒビにエポキシ樹脂を塗って、テストしてみる。空気を排出して真空を保っていられる。真空が保てるなら〇·〇二気圧も保てる。
サンプル容器をなかに入れる。
化学薬品収納キャビネットはしっかり壁に固定されたままだ。扉を開ける。もちろんなかはめちゃくちゃだが、ほとんどの容器は無事のようだ。地球のアストロファージが入っている小瓶をつかむ。
なかには約一グラムのアストロファージが入っている。テスト用の備蓄に含まれている量だ。必要ならいつでももっと手に入る。船体のアストロファージベースの冷却ラインのどれかを切断すればいい。だが、いまはその必要はない。
サンプルは小瓶の底のとろりとした泥のようなものだ。小瓶を開けて綿棒でサンプルを

170
すくい取る(この一グラムのアストロファージには一〇〇兆ジュールのエネルギーが詰まっている。そのことは考えないにかぎる)。
アストロファージを真空チャンバーの内壁に塗り付け、綿棒をサンプル·プローブの隣に落とす。
真空チャンバーから空気を抜く。
化学薬品の備蓄品のなかには気体が入った小さいシリンダーもいくつかある。ありがたいことにスチール製のシリンダーは頑丈だから、ぼくらがついさっきまでやっていた宇宙ピンポールも無事生きのびていた。インフィード·バルブから真空チャンバーに一度にひとつずつ気体を加えていく。狙いはエイドリアンの大気とおなじものをつくることだ。二酸化炭素とメタン、そしてアルゴンもポンプで送りこむ。たぶんアルゴンはなくてもいいと思う––貴ガスで、なにものとも反応しないはずだから。しかし、キセノンもそうだと思っていたら、けっきょくそれはまちがいだとわかった事実がある。
真空チャンバー内の空気をマイナス五〇°Cまで冷やす方法はないので、なかにいる生物が地球の室温に対応できることを祈るしかない。
アルゴンを注入しおえると同時に、カチッという音が聞こえた。サンプラーだ。ロッキーの設計通り、外の気圧がエイドリアンのアストロファージ繁殖高度の気圧とおなじにな

171
ったので、小さなバルブが開いたのだ。ああ、ロッキー。あんなすごいエンジニアには会ったことがない。
オーケイ。ぼくはサンプルにとってできるかぎり無難な環境を用意した。大気組成と気圧はできるかぎりかれらが生まれた環境に近いものにしたし、エサになるアストロファージもたっぷり用意した。もしサンプルのなかに微小な捕食者がいるとしたら、元気でいてくれるはずだ。
包帯をした腕で額をこすったとたん、後悔した。痛くて縮み上がる。「いつになったら覚えるんだ、ライランド?」自分に怒りをぶつける。「焼け焦げた腕を使うのはよせ!」
梯子を下りて共同寝室にもどる。
「コンピュータ、痛み止めを」
アームがのびてきて、錠剤が二錠入った紙コップと水が入ったコップを渡してくれる。なんなのかたしかめもせずに錠剤を飲む。
友をふりかえり、なにか打つ手はないかと考える ......。

172
ロッキーをあのエアロックに押しこんで一日以上たつが、彼はまだまったく動いていない。だがぼくはその間、無為に時間をすごしていたわけではない。ラボでマッドサイエンティスト並みに一心不乱に、あるものをつくっていた。この手のガジェットづくりはまさにロッキーの得意分野だが、ぼくはぼくなりにベストを尽くした。
ほかのアプローチ法もいろいろ考えはした。だがけっきょく、ロッキーの身体は彼自身の治癒力にまかせたほうがいいという結論に達した。人間を手術するのさえ気が進まないのに、エリディアンの手術だなんて。どうするべきかは彼の身体が知っている。彼の身体にまかせるしかない。
といっても、ぼくはなにもしないということではない。なにが起きているのか、見当はついている。そしてもしそれがまちがいだったとしても、ぼくが考えた治療法が彼に害をおよぼすことはないはずだ。
いま、彼のラジェーター器官には煤や燃焼の副産物が大量に存在している。だから器官はちゃんと仕事ができていないはずだ。もし彼が生きているとしても、煤やなにかをきれいに排出するには時間がかかる。かかりすぎるかもしれない。
だとしたら、そこを手助けできるんじゃないのか?完成したボックスを手に取る。六面のうち五面が閉じていて、一面だけ開いている。各

173
面は厚さ四インチのスチールでできている。フライス盤を修理して、また動くようにするのに一日かかってしまったが、修理がすんだらこのボックスをつくるのは簡単だった。
ボックスのなかには強力なエアポンプが入っている。ただそれだけのものだ。これで高圧の空気をすさまじい力で噴射することができる。ラボで実験したら一フィート離れたところにある厚さ一ミリのアルミニウム板に穴を開けることができた。これは使える。ゼロからこれをつくりあげたぼくは天才だといいたいところだが、実際にはボックスをつくっただけだ。ポンプは高圧タンクのものを転用した。
ボックスにはバッテリーとカメラとステッピングモーターとドリルも入っている。すべて、この計画を成功させるのに必要なものだ。
ラボはある程度、片付けた。器具類のほとんどは使いものにならないが、いくつか直せそうなものもある。テーブルの反対側に移って、もうひとつ実験をする。
キセノナイトの小さいかけらがひとつある––鎖の輪っかを二〇万個つくったときの残りだ。そのかけらを、エポキシを惜しみなく使ってぎざぎざのドリルビットの端に接着して、一時間以上たっている。もういいだろう。
ドリルビットをつまみ上げると、キセノナイトもついてきた。全力で引きはがそうとしても、とれない。

174
ぼくはにんまり笑ってうなずく。うまくいきそうだ。
まだ少し実験が残っている。モーターのリモートコントロールは問題なく機能する。といってもほんとうの意味でのリモートコントロールではない。プラスチック容器のふたにスイッチが並んでいて、そのスイッチからワイアが出ている。ワイアはスチールに開けた小さな穴を通ってボックスのなかにのびている。穴の隙間は樹脂でふさいだ。このスイッチでボックスのなかのものをオンにしたりオフにしたりできる。それがぼくの "リモートコントロール’だ。あとはモーターが高温やアンモニアの影響を受けないことを祈るしかない。
すべてを共同寝室に持ってきて、エポキシ樹脂の準備をする。二剤をまぜてスチール製ボックスの開口部の縁にたっぷり塗る。そしてエアロックの壁に押し付けて接着させる。そのままボックスを押さえて待つこと一〇分。エポキシ樹脂が固まるまでテープかなにかで留めておいてもよかったのだが、完璧に密着させたかったしどんなリスクも冒すわけにはいかなかったので、ずっと立って押さえていた。人間の手は、ラボにあるどんなツールよりすぐれた締め付け具だ。
ボックスからそっと手を離して落ちるのを待つ。が、落ちない。二回つついてみたが、かなりしっかりくっついているようだ。

175
五分で固まるエポキシだが、完全に固まりきるよう一時間待つことにする。ラボにもどる。もどったっていいだろう? ぼくのささやかな異星生物テラリウムがどうなっているか見てみようじゃないか。
あいにく、なんの変化もない。なにを期待していたのか自分でもわからない。真空チャンバーのなかで小さい空飛ぶ円盤が飛びまわっているとでも思ったのか?
だが、シリンダーは、さっきとなにも変わっていない。サンプラーはぼくが置いた場所にそのままある。内壁に塗ったアストロファージもそのままだ。綿棒は ......。
おい .......。
かがんで椅子に腰を下ろす。目を細めてチャンバーのなかをのぞきこむ。綿棒は変化していた。ほんの少し。ちょっと ....... 毛羽立っている。
すごい! あそこになにか見るべきものがあるかもしれない。これは顕微鏡で––。ああ。
はたと気づく。サンプルを取り出す方法がない。その部分を完全に見落としていた。「くっそー!」額をバシッと叩く。
目をこする。火傷の痛みと鎮痛剤のせいで頭が少しぼうっとしているのとで、集中できない。疲れもある。院生時代に、ひとつ学んだことがある––くたくたで頭が働かないと

176
きは、自分はくたくたで頭が働かないのだということを受け入れろ。その場ですぐになにか解決しようとするな。ここに、いずれは開けなくてはならない密閉容器がある。どうやって開けるかは、あとで考えることにしよう。
タブレットを引っ張り出して容器の写真を撮る。科学のルールその一:予期せずなにかが変化していたら、詳細に記録しろ。
そしてより科学的正確性を期すために、ウェブカメラを実験対象に向け、一秒に一コマの低速度撮影をするよう設定する。もしなにかがゆっくりと進行しているのなら、なんとしても知りたい。
コントロール·ルームにもどる。ぼくらはいったいどこにいるんだ?"ナビ' コンソールを少しいじって、ぼくらはまだ軌道上にいることがわかった。軌道は安定的、ではある。が、おそらく時間がたてば減衰するだろう。しかし、あわてる必要はない。
船の全システムをチェックして、できるかぎりの診断をする。こんな事態に対処することなどまったく想定されていなかったにもかかわらず、船はほんとうによくやってくれた。ぼくが投棄した二つの燃料ベイはもうなくなってしまったが、残る七つは問題なさそうだ。診断テストの結果、船体のあちこちにヒビが入っている。だがすべて内側のようだ。

177
外側にはない。よかった。二度とアストロファージにエイドリアンを見せるわけにはいかない。
微小なヒビのひとつが赤で強調されている。じっくり見てみる。コンピュータがあわてている原因は、その場所だった。燃料エリアと圧力容器の端とのあいだの隔壁だ。コンピュータが不安を覚えるのも無理はない。
その隔壁は共同寝室の下の倉庫ベイと "燃料ベイ4’とを隔てているものだ。見ておこう。
ロッキーはまだ動いていない。それは驚くには当たらない。スチール·ボックスはまださっきのままだ。いま使ってもいいかもしれないが、やはり一時間待つことにする。
倉庫のふたのパネルを開けて入っている箱をいくつか引っ張り出し、懐中電灯とツールキットを持ってなかに下りる。狭い––高さがせいぜい三フィートくらいしかない。這いずりまわって二〇分、やっとヒビが見つかった。ヒビの縁にわずかに霜のようなものが盛り上がっていて、かろうじてそうだとわかった。真空中に逃げていった空気は、急激に低温になる。実際、霜ができているおかげで、空気が洩れるスピードは遅くなっているにちがいない。
とくに大問題というわけではない。洩れはごく少量だから、問題になるのは何週間もた

178
ってからだろう。それに船にはタンクに入った予備の空気が大量にあるはずだ。とはいえ、洩れを放っておいていいわけがない。小さい金属片に万能のエポキシ樹脂を塗ってヒビ割れをふさぐ。しっかりくっつくまで最低五分以上、押さえていなければならない。エポキシ樹脂は低温だと固まるのに時間がかかるのだが、洩れのせいで隔壁のこの部分は水点下になっている。ラボへいってヒートガンを取ってくることも考えた ..... が、それも面倒だ。とにかく長めに押さえていることにする。一五分くらい押さえていただろうか。
ここに下りてきてからずっと、痛みで群易している。腕が痛みっぱなしだ。刺すような痛みがずっとつづいている。鎮痛剤を飲んでまだ一時間もたっていないのに、もう効かなくなっている。
「コンピューター鎮痛剤!」
「つぎに服用できるのは三時間四分後です」
思わず顔をしかめる。「コンピュータ、いま何時だ?」
「モスクワ標準時で午後七時一五分です」
「コンピュータ、時刻をモスクワ標準時午後一一時にセット」「時計セット完了」
「コンピュータ、鎮痛剤」

179
アームが錠剤のパッケージと水のバッグを渡してくれる。すぐさまゴクリと飲む。なんてまぬけなシステムだ。世界の命運を託された宇宙飛行士が、鎮痛剤の服用量を調整できないと思っているのか? まぬけめ。
オーケイ。もういいだろう。ボックスに意識をもどす。
まず必要なのは、ドリルでキセノナイトに穴を開けることだ。もし失敗したら、とんでもないことになってしまう。要するに、ボックスのなかのドリルでキセノナイトに穴を開け、その穴から入ってくる気体の圧にボックスが耐えてくれればいいのだが、果たしてうまくいくかどうか。ボックスが充分に固定されていないということもありうる。
医療用の呼吸マスクとアイプロテクションをつける。高温、高圧のアンモニアが噴き出してきても、それで死なないようにしておかなければならない。
前もって金属棒を削って、大釘のようなものをつくっておいた。いちばん太いところが、スチール·ボックスに入れてあるドリルビットより少し太いサイズになっている。大釘とハンマーを持って、かまえる。もしボックスが圧に耐えられずに吹き飛んでしまったら、キセノナイトに開いた穴にハンマーで大釘を打ちこんでふさぐ。ふさがってくれるといいのだが。
もちろん、圧でボックスが完全に吹き飛んでしまうとはかぎらない。ボックスの縁の接

180
着剤のあたりから外に逃げていくかもしれない。もしそうなったら、ハンマーでボックスを叩き落としてから大釘を打ちこむ。
ああ、ばかばかしいほど危険だ。しかしこのままなにもしなかったらロッキーは助からないかもしれない。もしかしたらぼくは理性的でなければいけないのに感情的になってしまっているのかもしれない。だが、だからなんだというんだ?
ハンマーと大釘を握りしめる。そしてドリルを作動させる。
ドリルがキセノナイトを貫通するのにはかなりの時間がかかって、待っているうちに退屈して、なんだか落ち着いた気分になってきた。キセノナイトの厚さはわずか一センチなのに、ダイヤモンドに穴を開けようとしているかのようだ。ドリルビットがとりあえず折れたり欠けたりしないでいてくれるだけでも幸運と思うしかない。内部のカメラは作業がゆっくりと着実に進んでいるようすを映し出している。木材や金属を掘り進むのとはちがって、これはガラスに穴を開けるのに近い。細かい削り屑ではなく、大小さまざまなかけらが飛び散っている。
ついにドリルビットが反対側まで貫通した。すぐさま圧がかかってボックスのなかに押しもどされ、グイッと横に曲がる。小さなボックスにエリディアンの空気が突進してきて、ドンと音がする。とっさに目を細める。そして数秒後、またしっかりと開ける。

181
もしボックスが吹き飛ばされるなら、もう吹き飛ばされていたはずだ。密閉状態は保たれている。とりあえずいまは。ほっと安堵の溜息をつく。
だがマスクとゴーグルははずさない。いつ密閉が破れるか神のみぞ知るだ。
カメラ映像をチェックする。これは正確に狙う必要があるから、カメラの設置にあたっては細心の注意を払って––。
映像が途切れた。
手首が痛くて我慢できず、引っこめてしまう。
ああ。そうだ。ウェブカメラは摂氏二一〇度、二九気圧の環境で使えるようにはできていない。そしてぼくがつくった頑丈なスチール製ボックスは、頑丈なスチール製ボックスのままだ。スチールはすぐれた伝導体だから、ボックスはもう熱くて触れない。
ぼくはまだアホなままだ。最初はエイドリアンのサンプル容器で、こんどはこれ。睡眠が必要だが、ロッキーのほうが大事だ。少なくともアホは永遠につづくわけではない。このままいこう。それはよくないとわかっているのに、そこを樹酌できないほどアホなのだ。
オーケイ、カメラは死んだ。ボックスのなかを見ることはできない。だがキセノナイト
は透明だからエアロックにいるロッキーは見えている。この状態でなんとかするしかない。
高圧ポンプを作動させる。まだちゃんと動く––とりあえず音はしている。ロッキーめ

182
がけて非常に高圧の空気を噴射しているはずだ。二九気圧だと、空気は水とほぼおなじふるまいをする。当たったものをなぎ倒す力がある。だがアンモニアは透明だから、どこに当たっているのかわからない。
サーボ制御でジェット噴射の角度を調整する。ちゃんと機能しているのか? まったくわからない。ポンプの音がうるさくてサーボが働いているのかどうかもわからない。左右、上下、一定のパターンで変化させていく。
ついに手応えがあった。エアロックのなかのレバーのひとつが少し揺れたのだ。そこにロックオンする。レバーが数インチ、うしろに倒れる。
「やった!」
これでジェット噴射がどこを向いているかわかった。そこから推測して、ロッキーの甲羅にある通気口を狙う。なにも起きないので、グリッドサーチをかける。上下、左右、結果が出るまでつづける。
すると、ああ、すごい結果が出た!
どんぴしゃりだった。突然、ロッキーの甲羅の通気口から黒い煙が噴き出したのだ。彼の身体が燃えたときについたおぞましい粉塵や燃えかす。よっしゃ、と思った。古いパソコンのなかをエアダスターでシュッとひと吹きしたときのような満足感。

183
通気ロひとつひとつに当たるよう、ジェット噴射を前後に動かしていく。あとのほうになればなるほど、最初の通気口ほどの汚れは出てこない。通気口はぜんぶおなじ器官につながっているのだと思う––人間のロや鼻のように。開口部を複数持つことで冗長性と安全性を確保しているのだ。
数分たつと、煤のような粉塵はもう出てこなくなった。ポンプを止める。
「さあ、バディ」とぼくはいった。「ぼくができることはすべてやった。あとはきみがやってくれることを祈るのみだ」
そのあとは二つめ、三つめの閉じこめボックスづくりをしてすごす。そしてそれを最初のボックスにかぶせて接着剤で固定する。これでエリディアンの空気は三つの密閉を破らないとぼくのコンパートメントには入ってこられない。ここまでやれば充分だろう。
あとはロッキーが目を覚ましてくれることを祈るのみだ。

184
第2章
「個別でもいいんですよ」とぼくはいった。「ひとりずつでも」目のまえのカウチに三人の宇宙飛行士がすわっていた。ぼくはこのミーティングのために休憩室を徴用して、鍵もかけていた。ヤオはいつものようにいかめしい顔つきでまんなかにすわっている。デュボアはその左側。背中のアーチが完璧な姿勢をかたちづくっている。イリュヒナはヤオの右側でまえかがみになってビールを飲んでいる。
「個人面談は必要ない」とヤオがいった。「このミッションに秘密が入りこむ余地はないので」
ぼくは椅子にすわりなおした。なぜストラットはこの仕事をぼくにやれといったのだろう? ぼくは社交的な人間ではないから、デリケートな問題をどう切り出したらいいのかわからない。彼女はクルーがほかの誰よりもぼくを気に入っているというようなことをいっていた。なぜだ? ぼくはいつもストラットの隣に立っているから、フレンドリーで快

185
活な人間に見えるのかもしれない。
とにかく、打ち上げはもう一カ月後に迫っているから、このことは聞いておかなくてはならない。
「オーケイ」とぼくはいった。「一番手を務めたい方は?」
デュボアが手を上げた。「みなさんに異論がなければ、わたしから」
「どうぞ」ぼくはボールペンでささっと試し書きをした。「では ...... どんな方法で死にたいですか?」
うん。気まずい話題だ。しかし聞いておかなくてはならない。この三人は、ぼくらがせめて戦うチャンスを得られるよう、命をさしだそうとしている。ぼくらに最低限できることは、それぞれが思い通りのやり方で死ねるよう手助けすることだ。
デュボアはパリッとした手の切れそうな一枚の紙をぼくに手渡した。「わたしの要求が詳細に書いてあります。読めば手順はおわかりいただけると思う」
ぼくが受け取った書面には箇条書きと図表、そしていちばん下には参考文献が記されていた。「内容は?」
デュボアは書面のまんなかあたりを指さした。「わたしは窒素による窒息で死にたいと思っています。いろいろ調べた結果、それがもっとも痛みの少ない死に方なのでね」

186
ぼくはうなずいて、メモを取った。
「その書面には、わたしの死を確実なものにするために必要な物品のリストも含まれています。個人的物品許容質量内に充分収まる量です」
ぼくは眉間にしわを寄せたが、なにをいえばいいかわからないのをごまかすためという意味合いが大きかった。
彼は膝の上で両手を組んだ。「といっても、窒素のタンクとEVAスーツに接続できる汎用コネクタというシンプルなものです。スーツを着用して、酸素でなく窒素を注入する。窒息反応は肺に二酸化炭素が過剰にたまることで起こります。酸素が不足して起こるのではありません。スーツはわたしが吐き出す二酸化炭素をつねに取り除いているので、あとは窒素だけが残る。するとわたしはただ疲れたなと感じる。多少稼龍とするかもしれない。そして意識を失う」
「はい」ぼくはプロ意識に徹しようと努めた。「EVAスーツが使えない場合はどうしますか?」
「下のほう、四番に代替策の詳細が書いてあります。EVAスーツが使えない場合はエアロックを使用します。エアロックの容積なら、二酸化炭素が蓄積されても不快にはならないと考えられます」

187
「オーケイ」ぼくはさらにいくつかメモを取った。が、じつはメモする必要などほとんどなかった。書面の内容は非の打ちどころのないものだった。「まちがいなく必要充分量の窒素が入ったタンクを用意します。洩れが生じた場合に備えて予備のタンクも載せておきます」
「すばらしい。ありがとうございます」
ぼくは書面を脇へ置いた。「イリュヒナ、あなたは?」
彼女はビールを下に置いた。「わたしはヘロインが欲しいわ」
全員が彼女を見た。ヤオでさえ少し青ざめていた。
「すみません、なにが?」とぼくはいった。
「ヘロインよ」彼女は肩をすくめた。「わたしは小さいときからずっと、いい子だったの。ドラッグはやらない。セックスはほどほど。だから死ぬ前にものすごい快楽を経験したいのよ。ヘロインで死ぬ人は多いでしょ。すごくいいんじゃないかと思って」
ぼくはこめかみをこすった。「あなたは ...... ヘロインの過剰摂取で死にたい、と?」「すぐにじゃなくね」と彼女はいった。「楽しみたいの。最初はふつうの有効な量から。ハイになる程度のね。依存症患者はみんな、最初の何回かが最高だといってるわ。で、あとは下り坂だって。その最初の何回かだけ経験したいの。それから適当なときに過剰摂

188
取」
「たぶん ...... できると思うけど」とぼくはいった。「過剰摂取で死ぬのはかなり苦しいことになる可能性もある」
彼女は手をふってその懸念を払いのけた。「いちばんいい服用スケジュールを医者につくってもらって。最初の何回かの、最大の快楽をもたらしてくれる量。それから、死ぬときに苦痛を感じなくてすむようにほかの薬が必要なら、それも致死量のヘロインに混ぜてもらって」
ぼくは彼女の要求をメモした。「オーケイ。ヘロイン。どこで手に入れればいいのかわからないけど、なんとかなると思う」
「あなたたちには世界を動かす力があるんだから」と彼女はいった。「製薬会社にヘロインをつくらせればいいじゃない。そうむずかしいことじゃないでしょ」
「たしかに。ストラットが電話を入れるとかなんとかすれば、いけそうだ」
ぼくは溜息をついた。二人終了。残るはひとり。「それでは。ヤオ船長、あなたは?」「わたしは銃を用意してもらいたい」と彼はいった。「9式手槍。中国軍の標準支給物だ。航行中、弾薬は乾燥したプラスチックの密閉容器に入れておいてもらいたい」
とりあえず、納得はできる。時間はかからないし、痛みもない。「銃。了解です。これ

189
は簡単だ」
彼は仲間のクルーを交互に見た。「最後に死ぬのはわたしだ。もしきみたちの方法でうまくいかなかったら、そのときはわたしがいるから銃で。万が一のときは」
「じつに配慮がいきとどいている」とデュボアがいった。「感謝します」
「わたしが楽しそうにしているときには撃たないでね」とイリュヒナがいった。
「了解」とヤオ。彼がぼくのほうに向き直った。「これでおしまいかな?」
「ええ」と、すでに立ち上がりながらぼくはいった。「非常に扱いにくい話題でしたが、ありがとうございました。ぼくはこれから ....... ちょっといくところがあるので」
ベッドのなかで身をよじる。腕の火傷がますます痛くなってきている。鎮痛剤はほとんど効いていない。イリュヒナのヘロインがどこかにないかと考えはじめている。
使わない、使わない。だが、これが特攻ミッションだったら絶対使ってしまうにちがいない。
そのことに集中しよう。これはもう特攻ミッションではない。カードを正しく使えば、世界を救って、しかも家に帰れる。

190
いくらか痛みが引く。強まったり弱まったり、波がある。機会があったら、火傷にかんする本があるかどうか調べてみよう。少なくとも、いつになったら痛みが治まるのか知りたい。
トントン。
「うん?」
トントン。
音の源のほうを見る。ロッキーがエアロックの壁を叩いている。
「ロッキー!」ベッドから転げ出て、床に落ちる寸前に右半身を下にする。床をひっかくようにしてエアロックの壁に向かう。「ロッキー、バディ! 大丈夫か?」
彼の身体のなかから低い単調な音が聞こえてくる。
「わからない。もっと大きな声でいってくれ」
「病気 ...... 」と彼がつぶやく。
「ああ、きみは病気だ。きみはぼくの空気のなかに入った。当然、病気になるさ! もう少しで死ぬところだったんだそ!」彼は身体を持ち上げようとするが、すぐに沈みこんでしまう。「ぼくはどうやってここにもどる、質問?」

191
「ぼくがきみを動かした」
彼が釣爪でトントンと床を叩く。「きみはぼくの空気に触れる、質問?」
「ああ、少しね」
彼がぼくの左腕を指さす。「腕の皮膚がなめらかではない。ダメージ、質問?」
ソナーで包帯の下まで見えるのだろう。相当、ひどい状態にちがいない。そうかもしれ
ないと思ってはいたが、これではっきりした。「ああ。でも、よくなるから」
「きみはぼくを救うために自分にダメージ。ありがとう」
「きみもおなじことをした。きみのラジェーター器官は大丈夫か? 火がついて、煤と酸化物がいっぱいついていたんだ」
「いま治っているところ」彼が壁や床に大量についている煤を指さす。「これはぼくのなかから出る、質問?」
「イエス」
「どのようにぼくから離れる、質問?」
少し自尊心をくすぐられる。それはそうだろう? 簡単な仕事ではなかったし、とにかくやり遂げたのだから。エアロックの壁に取り付けてある、いまは三重になったスチール製のボックスを指さす。「ぼくはきみに空気を吹きかける装置をつくった。きみのラジェ

192
ーターの通気口めがけて空気を吹きかけたら、その汚いのが出てきたんだ」
彼はしばし沈黙していた。そしてまだ少し不安定な声でいった。「そのものはどれくらい長いあいだ、ぼくのなかにあった、質問?」
頭のなかで、あの日からのことを思い返してみる。「だいたい ..... 二日間くらいかな」「きみはもう少しでぼくを殺す」
「え? どうして? きみのラジェーターから煤をぜんぶ追い出したのに!」
彼が少し体重を移動させる。「黒い物質は煤ではない。ぼくの身体がこれをつくる。身体が治るあいだダメージをカバーする」
「え .......。 ああ、まさか ..... 」
ぼくはラジェーターから煤を取り除いたわけではなかった。彼の傷のかさぶたを剝ぎ取ってしまったのだ! 「ほんとうに申し訳ない! なんとかして助けようと思って」
「大丈夫。きみがもっと早くやっていたら、ぼくは死ぬ。しかし、きみがやる前、ぼくは充分治っている。取り除くことは少し助けになる。ありがとう」
両手で頭を抱える。「申し訳ない」と、もう一度いう。
「申し訳ないはいわない。きみはぼくをここに入れるとき、ぼくを救う。ありがとう、ありがとう、ありがとう」彼はまた立ち上がろうとするが、すぐにまた沈みこんでしまう。

193
「ぼくは弱い。ぼくは治る」
ぼくはあとずさってベッドに腰かける。「きみはゼロGのほうがいいのかな? そうなら遠心機を止めるけど」
「ノー。重力、治るのを助ける」彼は脚を甲羅の下に収めてベッドのようにしている。たぶん寝心地がいい体勢なのだろう。「サンプル容器は安全、質問?」
「イエス。いま、ラボにある。密閉容器のなかにエイドリアンの環境をつくって、サンプル容器といっしょにアストロファージも入れておいた。もう少ししたらどうなっているか見てみるよ」
「よい」と彼がいう。「人間の光感覚、とても役に立つ」
「ありがとう。しかしぼくの人間の脳はそれほど役に立たなかった。サンプルを容器から取り出す方法がないんだ」
彼が甲羅を少し傾ける。「きみはサンプルを密閉して、サンプルにアクセスできない、質問?」
「イエス」
「いつもはきみは愚かではない。どうして愚か、質問?」
「人間は睡眠が必要なときは愚かになるんだ。それから痛みを止める薬を飲んでいるとき

194
も。ぼくはいま疲れているし薬も飲んでいる」
「きみは寝るべき」
ぼくは立ち上がった。「もう少ししたら寝るよ。でもその前にぼくらの軌道を安定させないと。遠地点と近地点が ...... とにかく、よい軌道ではないんだ」
「愚かなときに軌道を修正する。よいプラン」
ぼくはにやりと笑った。「あたらしい言葉の意味と反対のことをいう。それが、皮肉、だ」–– “皮肉”。意見をいうときに、ほんとう
彼が“皮肉’ にあたるエリディアン語を奏でる。
疲れと薬のせいで、ぼくは赤ん坊のように眠った。目が覚めると気分は百万倍よくなっているのに、火傷の痛みは百万倍ひどくなっている。包帯を見ると、あたらしい。
ロッキーは作業台でツールを使ってなにかしている。彼のエリアはすっかりきれいになっていて、まるでできたてのようだ。「きみは起きている、質問?」
「ああ」とぼくは答える。「きみは気分はどうだ? よくなってるのか?」
彼が釣爪を小刻みに揺らす。「もっと多く治すことが必要。しかし一部は治り完了。た

195
くさん動くことはできない」
頭をドサッと枕に落とす。「おなじだ」
「きみが寝ているあいだ、ロボットアームがきみの腕になにかする」
包帯を指さす。「布を取り替えたんだ。布を取り替えるのは人間が治るために重要なことなんだ」
彼は最新の発明品をさまざまなツールでつついている。
「それは何なんだ?」
「ぼくはラボへいってエイドリアンの生物が入っている装置を見る。いま、サンプルをなかから出して、きみの空気をなかに入れない装置をつくる」彼は大きなボックスを掲げてみせる。「きみの真空チャンバーをこのなかに入れる。これを閉じる。エイドリアンの空気が閉じこめられる」
彼がボックスの上部を開けて、ヒンジがついた二本のロッドを指さす。「これを外から操作する。サンプルを集める。きみの装置を閉じる。ぼくの装置を開ける。サンプルを得る。サンプルで人間の科学をする」
「よくできてる。ありがとう」
彼は仕事にもどる。

196
ぼくはベッドで横になる。したいことは山ほどあるが、ゆっくりやらなければならない。きのうのような『愚かな日’をくりかえすリスクを冒すわけにはいかない。きのうはもう少しでサンプルをだいなしにし、ロッキーを殺してしまうところだった。ぼくは自分が愚かだということを自覚できる程度には賢くなっている。これは進歩だ。
「コンピュータ、コーヒー!」
一分後、アームがカップ入りのコーヒーを手渡してくれる。
「なあ」コーヒーをすすりながらいう。「どうしてきみとぼくはおなじ音が聞けるんだろう?」
い」
彼は装置のなかの電機子をいじっている。「役に立つ形質。両方、進化する。驚かな
「ああ。でもどうして周波数がおなじなんだ? どうしてきみはぼくに聞こえる周波数よりずっと高い音を聞いているとか、ずっと低い音を聞いているとか、そういうことになっていないんだ?」
「ぼくはずっと高い周波数も、ずっと低い周波数も聞いている」
知らなかった。だが、思いついていて当然といえば当然の話だ。音はエリディアンにとっていちばん重要な感覚入力だ。ぼくより広い範囲の音が聞けるに決まっている。しかし、

197
それでもひとつわからないことがある。
「オーケイ。でもなぜオーバーラップしているんだろう? どうしてきみとぼくはまったくちがう周波数を聞くことになっていないんだろう?」
彼が手にしたツールを下に置いたが、べつの二本の手はまだツールを使ってコッコツ作業をつづけている。作業を止めた手で作業台をひっかく。「きみはこの音を聞く、質問?」
「イエス」
「あれはきみに近づく捕食者の音。あれは逃げていく獲物の音。ものがものに触れる音、大変重要。聞くように進化する」
「ああ! イエス」
いわれてみれば、簡単だ。声、楽器の音、鳥のさえずり、その他いろいろ––いくらでもちがう音がある。だが、ものとものがぶつかる音は、惑星がちがってもそれほどのバラエティはない。ぼくが地球で二つの石をぶつけても、エリドで二つの石をぶつけてもおなじ音がするだろう。地球人もエリディアンもその音を聞くことができる。ぼくらは選ばれた存在なのだ。
「もっとよい質問」と彼がいう。「どうしてぼくらはおなじスピードで考える、質問?」

198
ベッドのなかで横向きになる。「ぼくらはおなじスピードで考えてはいない。きみはぼくよりずっと速く計算できる。それにきみはなんでも完璧に覚えている。人間にはそんなことはできない。エリディアンのほうが頭がいい」
彼は空いている手であたらしいツールをつかみ、鋳掛け屋仕事にもどる。「計算は考えプロシージャることではない。計算は手続き。記憶は考えることではない。記憶は貯蔵容量。考えることは考えること。問題、解決。きみとぼくはおなじスピードで考える。どうして、質問?」
「うーん」
しばらく考える。じつにいい質問だ。どうしてロッキーはぼくの一〇〇〇倍賢くはないのだろうか? あるいは一〇〇〇倍鈍くはないのだろう?
「うん .......どうしてぼくらはおなじスピードで考えるのか、ぼくなりの理論が見つかった。と思う」
「説明する」
「知性は、ぼくらが、ぼくらの惑星にいるほかの動物に対して優位に立てるように進化する。しかし進化はなまけものだ。だからきみとぼくは、ぼくらは、ぼくらの惑星のほかの動物より少し賢い程度に知性的なんだ」

199
「ぼくらは動物よりずっと、ずっと賢い」
「ぼくらは進化の結果、この程度の賢さになっている。つまりぼくらは、ぼくらの惑星でいちばん優位に立てる最低限の知性の持ち主ということだ」
彼はじっくり考えている。「ぼくはこれを受け入れる。それでもまだ、どうして地球の知性がエリドの知性とおなじレベルに進化したか説明していない」
「ぼくらの知性は動物の知性をベースにしている。では動物の知性はなにをベースにしているのか? 動物はどれくらい賢くなる必要がある?」
「脅威や獲物を素早く認識してちゃんと行動できる程度に賢くなる必要」
「イエス、そのとおりだ! しかしその素早くというのはどれくらいの時間だ? 動物はどれくらいの時間で反応しなければならないのか? 脅威から逃げられずに殺されてしまう、あるいは獲物に逃げられてしまう、どれくらいの時間がかかると、そうなってしまうのか? ぼくは、それは重力がベースになっているんじゃないかと思うんだ」
「重力、質問?」彼はいじっている装置を完全に下に置いてしまう。ぼくは彼の全集中力を獲得した。
「ああ! 考えてみろよ。動物がどれくらい速く走れるかは重力で決まる。重力が大きければ、地面と接触している時間が長くなる。動きはより速くなる。けっきょく、動物の動

200
きは重力より速くなくてはならないんだと思う」
「おもしろい理論。しかしエリドの重力は地球の二倍。きみとぼくはおなじ知性」
ベッドのなかで起き上がる。「地球とエリドの重力は天文学的に見たらたいして変わらない。だから、必要な知性もほとんどおなじなんだよ。もし重力が地球の一〇〇分の一しかない惑星の生物に出会ったら、ぼくらよりかなり愚かなやつに見えるんじゃないかと思うな」
「ありうる」といって、彼はまたガジェットいじりにもどる。「また類似。きみとぼくは両方とも、ぼくらの人々のために死んでもいいと考える。どうして、質問? 進化は死を嫌う」
「種のためになるからさ」とぼくはいった。「自己犠牲の本能が、種全体の存続の可能性を高めることになるからだ」
「すべてのエリディアンがほかの人のために進んで死ぬわけではない」
ぼくはクスクス笑った。「人間もおなじだよ」
「きみとぼくはよい人」とロッキーがいった。
「ああ」ぼくはにっこり微笑んだ。「そうなんだろうな」

201
打ち上げまであと九日。
ぼくは部屋のなかをぐるぐる歩きまわっていた。殺風景な部屋だが、ぼくはまったく気にしていなかった。簡易キッチンまで完備した可動住宅。ほかの大多数の人に比べたらましなほうだ。ロシア人たちはバイコヌール宇宙基地のコスモドロームから数マイルのところに臨時シェルターを建てるので手いっぱいだった。だがそれをいえば、最近はみんな手いっぱいの状態だ。
とにかく、ここに着いて以来、ベッドはほとんど使っていない。つねになんらかの問題が持ち上がっていた。べつに大問題というわけではない。ただの ..... 問題だ。
〈ヘイル·メアリー〉は無事、完成していた。二〇〇万キログラムの宇宙船と燃料は安定軌道に乗っている––国際宇宙ステーションの四倍の大きさなのに、一二分の一の期間で完成させた。マスコミは総費用がどれくらいになるのか、ずっと取材をつづけていたが、一〇兆ドルに達したあたりであきらめた。どうでもよくなってしまったのだ。もはや資源の有効利用などといっている場合ではなかった。それは地球対アストロファージの戦いであり、いくら金がかかろうとかまわなかったのだ。
S数週間前から欧州宇宙機関の宇宙飛行士たちが乗り組んで、性能の確認作業をおこなっ

202
ていた。テスト·クルーからは五〇〇件近い問題点の報告があり、ぼくらは過去数週間、その対策に追われているというわけだ。ただし、致命的な問題はひとつもなかった。もうまもなくだ。ヘヘイル·メアリー〉の打ち上げは九日後に迫っていた。
ぼくはデスク代わりのテーブルで書類を右へ左へ動かしていた。ぼくがサインするものもあれば、翌日ストラットに見せるために脇へよけておくものもあった。いったいどういうわけでぼくは管理職になってしまったのか? たぶん人は誰しも、生きていくうちには受け入れなくてはならないものがあるのだろう。これがぼくが演じるべき役割なら、演じるまでだ。
ぼくは書類を片付けて、窓の外に目をやった。カザフスタンのステップは真ったいらで、なんの特徴もない。人はふつう重要なもののそばには打ち上げ施設はつくらない。理由はいうまでもない。
子どもたちが恋しかった。
何十人もの子どもたち。いや、何クラスも教えてきたから延べにすれば何百人だ。かれらはぼくをののしったり真夜中に叩き起こしたりしなかった。かれら同士のもめ事は教師が強制的に握手させるか居残りさせると脅すかで数分で解決した。いくらか自己中心的だが、かれらはぼくを尊敬してくれていた。そう、それだ。ぼくはあれほど尊敬され

203
ていた日々が恋しかった。
溜息が出た。
ミッションがうまくいっても、あの子どもたちはきびしい時代をすごすことになる。〈ヘイル·メアリー〉がタウ·セチに着くまでに一三年、そして(クルーが問題の答えを見つけてくれたとして)ビートルズがぼくらの元にもどってくるのに一三年。どうすればいいかわかるまでに四半世紀以上の月日が流れてしまう。子どもたちは、そのときにはとっくに子どもではなくなっている。
「前進あるのみ」とぼくはつぶやいて、つぎの問題の報告書を手にした。どうしてメールではなく紙の書類なのか? それはロシア人にはロシア人のやり方があって、かれらに文句をいうよりかれらの流儀でやるほうが簡単だからだ。
けんだくその報告書はESAのクルーからのもので、医学的栄養補給システムの懸濁液ポンプ14 に異常が見つかったと記されていた。『ポンプ14’は三次システムの一部で、システム自体、九五パーセントは有効だった。しかしそれで我慢すればいいというものではない。打ち上げ質量にはまだ八三キログラムの空きがあった。ぽくはそこに懸濁液ポンプの予備を入れるようメモした––たったの二五〇グラムだ。載せておけば、クルーが軌道を離れる前に交換できる。

204
報告書を脇へ片付けたとき、窓の外に一瞬、光が見えた。たぶん臨時シェルターにつづく未舗装路を走るジープだろう。窓からはときどきヘッドライトが見えることがあったから、べつに気にも留めなかった。
書類の山のつぎの案件はバラストに問題が起きる可能性にかんするものだった。ヘヘイル·メアリー〉はアストロファージを必要に応じて船体のあちこちに注入することで、質量中心が船体の長軸上に保たれる仕組みになっている。しかしぼくらはそれだけではなく、できるかぎりバランスを確保する方策を取っていた。ESAのクルーは倉庫コンパートメントに入っている供給品のバッグの一部をよりバランスが取れる配置に置き直し––。
耳をつんざくような爆発音が部屋を揺らし、窓がビリビリ震えた。ぼくは衝撃波で椅子から投げ出され、窓ガラスの破片で顔に切り傷を負った。
そのあとは––静寂。
遠くで––サイレンの音。
ぼくはいったん膝立ちになり、それからやっと立ち上がった。口を二、三回開けたり閉じたりして、耳抜きをする。
よろけながらドアを開けると、最初に気がついたのはドアを出たらすぐにあるはずの小さな三段の階段が数フィート先にあることだった。つぎにドアと階段とのあいだの地面が

205
かき乱されたばかりなのが目に入り、ぼくはなにが起きたのかを悟った。
階段は4×4材で、フェンスの支柱のように地面深く固定されている。可動住宅はまったく固定されていない。
つまり家がまるごと移動して、階段は元の位置に残されたのだ。
「グレース? 大丈夫?」ストラットの声だった。彼女の可動住宅はぼくの隣にある。「ええ!」とぼくは返事をした。「いまのはなんだったんです?」
「わからないわ」と彼女がいった。「ちょっと待ってて」
それからすぐに懐中電灯の光が上下するのが見えた。彼女がぼくのところにやってきたのだ。バスローブにブーツといういでたちだった。すでにトランシーバーで話している。「エター·ストラット。シトー·スルチーロシ?」と彼女は強い口調でたずねた。
「ヴズルイーフ·ヴ·イスレードヴァテリスコム·ツェントレ」と答えが返ってきた。
「調査センターが爆発したわ」と彼女がいった。
バイコヌールは打ち上げ基地だが、調査研究施設もあった。ラボではない。どちらかというと教室に近いものだ。宇宙飛行士たちは通常、打ち上げの一週間前からバイコヌールの打ち上げ基地ですごすのだが、かれらはたいてい打ち上げ当日直前まで勉強したがる。
「ああ、なんてことだ」とぼくはいった。「誰がいたんです? 誰がいたんですか?」

206
彼女はバスローブのポケットから紙束を引っ張り出した。「待って、待って ...... 」紙に目を通しながら、見終えたものをつぎつぎと地面に落としていく。ひと目見て、なんなのかわかった––ぼくも一年間、毎日見ていたからだ。スケジュール表。これを見れば誰がいつ、どこで、なにをしているかがわかる。
探していたページにたどりついて、彼女が手を止めた。そして、まさしく息を呑んだ。「デュボアとシャピロ。アストロファージの実験でそこにいることになっている」
ぼくは両手で頭を抱えた。「まさか! いや、まさかそんな! 調査センターはここから五キロも離れているんだ。その爆風でここがこれだけのダメージを受けるとしたらーア
「わかってる、わかってるわ!」彼女はまたトランシーバーをオンにした。「正規搭乗員––居場所が知りたい。報告せよ」
「ヤオ」最初の応答があった。「ベッドにいます」
「イリュヒナ。将校バーにいます。さっきの爆発はなに?」
ストラットとぼくは応答を待った。応答があることを祈っていた。「デュボア」と彼女がいった。「デュボア! 居場所を報告せよ!」静寂。

207
「シャピロ。アニー·シャピロ博士。居場所を報告せよ」静寂がつづく。
彼女は深々と息を吸いこんで、吐き出した。そしてまたトランシーバーをオンにした。「ストラットから輸送部へ––ジープを一台よこして。行き先は地上管制」
「了解」と応答があった。
それからの数時間は、まさにカオスだった。基地全体が一時的に封鎖され、全員のID確認がおこなわれた。ぼくらの知るかぎりでは、最後の審判の日を奉じるカルト集団がミッションの妨害を企てているということだったが、不審な点は見当たらなかった。
えんべいごうストラット、ディミトリ、そしてぼくの三人は推蔽嫌のなかにいた。どうして俺蔽嫁なのか? ロシア人は徹底的にリスクを排除しようとしていた。爆発はテロリストの攻撃ではなさそうだったが、それでもかれらは万が一に備えて重要人物を守ることに全力を注いだ。ヤオとイリュヒナはどこかべつの施蔽榛にいたし、科学部門の責任者たちもまたべつの権蔽嶽に入っていた。重要人物を分散させておけば、どこか一カ所がやられても致命傷にはならない。冷酷なロジックだが、けっきょくのところバイコヌールは冷戦中につくられた基地なのだ。
「調査センターのビルはクレーターになっているわ」とストラットがいった。「依然とし

208
てデュボアもシャピロも発見されていない。あそこで働いていた一四人のスタッフも」彼女は自分のフォンで撮った写真をぼくらに見せた。
写真はセンターが完膚なきまでに破壊されてしまったことを物語っていた。現場一帯はロシア側が設置した強力な投光照明に照らし出され、大勢のレスキュー隊員が集まっていたが、かれらにできることはなにもなかった。
実質的には、なにひとつ残っていなかった。なんの残骸も、かけらさえも。ストラットはつぎからつぎへと写真をスワイプしていった。そのなかに何枚か、地面のクローズアップがあった。あたり一面に丸いキラキラ光るビーズが飛び散っていた。「このビーズはどうしたのかしら?」と彼女がいった。
「金属の凝縮物だ」とディミトリがいった。「これは金属が蒸発して、そのあと雨粒のように凝縮したことを意味している」
「なんてこと」とストラットはいった。
ぼくは溜息を洩らした。「あそこにあったもののなかで金属を蒸発させるほどの熱を生み出せるものはひとつしかない––アストロファージだ」
「わたしもそう思う」とディミトリがいった。「しかしアストロファージはたんに“爆発したりはしない。いったいなにがあったんだ?」

209
ストラットはしわだらけになったスケジュール表に目をやった。「これを見ると、デュシェネレーターボアがアストロファージ·エネルギーを使った発電機の実験をもう少しやりたいと希望して、シャピロはオブザーバー兼助手として立ち会っていたことになっているわ」
「それでは理屈が通らない」とぼくはいった。「あのジェネレーターは電気をつくるのにごくごく少量のアストロファージしか使わないんだから、ビルを吹き飛ばすなんてありえない」
彼女はフォンを下に置いた。「わたしたちは正規と予備、二人の科学スペシャリストを失ってしまった」
「悪夢だ」とディミトリがいった。
「グレース博士、交替可能な後任候補のリストを用意して」
ぼくはあんぐりと口を開けて彼女を見つめた。「あなたは石かなにかでできているんですか? 友人が二人、たったいま亡くなったんですよ!」
「ええ、みんな死ぬわ、わたしたちがこのミッションを完遂させないかぎりね。九日以内に代わりの科学スペシャリストを見つけるのよ」
涙がこみ上げてきた。「デュボアも ....... シャピロも ..... 」ぼくはすすり上げ、目をこすった。「死んでしまった。二人とも死んでしまった .......ああ、神さま ...... 」

210
ストラットがぼくをひっぱたいた。「冷静になりなさい!」「おい!」
「泣くのはあと! ミッション第一! 去年つくった昏睡状態耐性者のリスト、まだ持っているわよね? まずはそれを見る。あたらしい科学スペシャリストが必要なのよ。いますぐに!」
「いま、サンプルを集めている」とぼくはいった。
ロッキーはラボの天井を走るトンネルのなかからぼくを見守っている。彼がつくった装置は想定通りに機能している。透明キセノナイトのボックスには二つのバルブとポンプがついていて、なかの環境をコントロールすることができる。なかにはふたが開いた真空チャンバーが入っている。ボックスは気候コントロールまで可能で、なかは摂氏マイナス五一度に保たれている。
ロッキーはぼくがサンプルを(人間の)室温に長いこと放置していたといって、ぼくに説教をたれた。彼にはこの件にかんして山ほど言い分があって、彼の意見を充分に表現するために、ぼくらは『無謀’、“まぬけ”、“愚か’、“無責任”という言葉を共有ボキャ

211
ブラリーに加えなくてはならなかった。
もうひとつ、彼がさかんに使っていた単語があったのだが、彼はその意味を頑として教えようとしなかった。
鎮痛剤を飲まなくなって三日がたち、ぼくの頭も一時よりはだいぶましになってきている。彼もとりあえずそこのところは理解してくれた––ぼくはたんに愚かな人間というわけではなく、愚かさが増量された状態だった、と了解してくれたのだ。
ロッキーはぼくが鎮痛剤なしで三回寝るまではだめだといって、すぐにはボックスを渡してくれなかった。腕はいまもひどく痛むが、彼のいうことももっともだった。
その三日のあいだに、ロッキーもだいぶよくなったようだ。彼の身体のなかでなにが起きているのかぼくには見当もつかない。見かけは変わらないが、動きは一時よりずっとよくなっている。といってもフルスピードで動けるわけではない。ぼくもそう。率直にいっ·ウォーキング·ウンデッドて、ぼくらはまだ歩く怪我人という程度だ。
ぼくらは重力は〇·五Gのままにしておくということで合意していた。ボックスのなかの釣爪を二、三回、開けたり閉じたりする。「見てくれよ。ぼくはいまエリディアンだ」
「イエス。とてもエリディアン。早くサンプルを取る」

212
「きみはつまらないやつだなあ」綿棒をつかんで用意してあったスライドガラスのほうへ持っていく。綿棒でスライドガラスをこすり、はっきりしみがつくくらいこすったら、また真空チャンバーにもどす。真空チャンバーを密閉し、スライドガラスを小さい透明キセノナイト容器に入れて、ボックスを密閉する。
「オーケイ。これでいけるはずだ」バルブを回してぼくの空気を入れてから、ボックスの上部を開く。スライドガラスはキセノナイト容器に安全に収まっている。銀河系最小のかわいい宇宙船。少なくとも、ここにいるはずのエイドリアンの生物から見れば、そういうことになる。
顕微鏡のところまで移動する。
上のトンネルにいるロッキーもついてくる。「きみはそんな小さい光を見ることができると確信、質問?」
「イエス。古いテクノロジーだ。とても古い」トレイに容器をのせてレンズの焦点を合わせる。キセノナイトは透明度が高いから、顕微鏡で中身を見るのに支障はない。
「オーケイ、エイドリアン、きみはどんなものをプレゼントしてくれたのかな?」接眼レンズに顔を近づける。
いちばんはっきり見えるのはアストロファージだ。いつも通り、すべての光を吸収して

213
しまうから真っ黒だ。これは予想通り。バックライトと焦点を調整する。すると、そこらじゅうに微生物がいた。
子どもたちとやった実験のなかでも、顕微鏡で一滴の水を見せるのは、ぼくのお気に入りの実験のひとつだった。水一滴、できれば外の水たまりから取ってきた水一滴、のなかには生物がうようよいる。この実験はいつも大成功だった。ただし、たまにしばらく水を飲みたがらなくなる子もいたが。
「生物がたくさんいる」とぼくはいった。「いろいろな種類の生物だ」「よい。予想通り」
いて当然だ。生命を宿す惑星には、そこらじゅうに生物がいる。少なくとも、ぼくはそう考えている。進化は生態系内を隅から隅まで埋め尽くすのが大得意なのだ。
いまぼくは、これまで人類が見たことのない何百ものユニークな生命体を見ている。そのひとつひとつが異星生物種だ。にやにやせずにはいられない。だが、ぼくにはやらねばならない仕事がある。
アストロファージがそこそこ集まっている部分を探す。もし捕食者がいるなら、アストロファージがいる場所にいるはずだ。そうでなかったら、相当だめな捕食者ということになる。

214
顕微鏡の内蔵カメラのスイッチを入れると、小さなLCDスクリーンに映像があらわれる。スクリーンを調整して、録画設定にする。
「少し時間がかかると思う」とぼくはいった。「相互作用を見る必要が––どうどう!」もっとよく見ようと、あわてて顕微鏡に顔をもどす。アストロファージがほんの何秒かで攻撃に屈した。ぼくは信じられないほど運がいいということなのか、それともこの生命体がそれだけ攻撃性が強いということなのか?
ロッキーがぼくの上で右往左往する。「なに、質問? なにが起きる、質問?」モンスターがアストロファージの凝集塊のほうへ急に向きを変える。アメーバのような不定形のどろっとした塊だ。そいつが自分よりずっと小さい獲物に身体を押し付けて、凝集塊全体を二方向から包みこんでいく。
アストロファージがのたうつ。なにかがおかしいと察知したのだ。逃げようとするが遅すぎた。ほんの少し移動はしたものの、止まってしまう。ふつうならアストロファージはあっというまに光速に近い速度まで加速できるのだが、いまはできていない。モンスターが排出する化学物質のせいで、加速できなくなっているとか?
囲いこみが完了して、アストロファージはまわりをすっかり囲まれてしまった。数秒後、アストロファージが細胞のような見かけになりはじめる。もうなんの特徴もない真っ黒な

215
塊ではなく、顕微鏡の光で細胞小器官や膜が見えてきている。熱と光のエネルギーを吸収する能力を失ってしまったのだ。
アストロファージは死んだ。
「やった! 捕食者を見つけたぞ! ぼくの目のまえでアストロファージを食べた!」「発見!」ロッキーが歓声を上げる。「分離する」
「イエス、分離するぞ!」
「しあわせ、しあわせ、しあわせ!」とロッキーがいう。「きみが名前をつける」備品のなかからピペットを取る。「そうはいかないよ」
「地球の習慣。きみが見つける。きみが名前をつける。捕食者の名前はなに、質問?」「うーん」クリエイティブな気分にはなれない。興奮しすぎていて、ほかのことは考えられない。これはタウ·セチ由来のアメーバだ。「タウメーバ、かな」
タウメーバ。地球とエリドの救世主。
願わくば、そうであって欲しい。
ループタイが欲しい。カウボーイハットも。なぜなら、いまのぼくは牧童だからだ。牧

216
場でおよそ五〇〇〇万頭のタウメーバを追い立てている。
ぼくがエイドリアンの空気サンプルのなかから数個のタウメーバを分離すると、ロッキーが繁殖タンクをつくってくれて、あとは連中にせっせと仕事をさせている。繁殖タンクといってもただのキセノナイトのボックスで、そこにエイドリアンの空気を満たしてアストロファージを数百グラム入れただけのものだ。
いまのところ、タウメーバは温度変化に非常に強いようだ。これもありがたい。ぼくはあの日、室温の状態で放置していたのだから。
悪いのは薬だ。
いま考えてみると、かれらが温度変化に強いのは当然といえば当然だ。かれらは摂氏マイナス五一度の環境に住んでいて、アストロファージを、つねに摂氏九六·四一五度のアストロファージを食べているのだから。誰だって温かい食事が好きだ、そうだろう?
そして、ああ、かれらはちゃんと繁殖している。それはまあ、繁殖してくれるようにぼくが大量のアストロファージを与えたからだが。いってみれば砂糖水が入った瓶にイースト菌を放りこむようなものだ。しかしぼくらは酒をつくるのではなく、タウメーバを増やしている。もう実験できるだけの量は確保できたので、いよいよ実験だ。
ヤギが一頭いて、それをぼんと火星に置くとする。ヤギはどうなる? すぐに死んでし

217
まう(それも悲惨な死に方で)。ヤギは火星で生きられるようには進化してこなかった。オーケイ。ではタウメーバをエイドリアン以外の惑星に置いたら?
ぼくはその答えを見つけたいと思っている。
ロッキーは、ラボの天井を走るトンネルの、ぼくが仕事をしているメインの作業台の真上に陣取って、ぼくが真空チャンバーのなかであらたに新鮮な空気を再現するのを見守っている。
「酸素はない、質問?」と彼がたずねる。
「酸素はない」
「酸素は危険」彼は内部器官に火がついてしまって以来、少し酸素に敏感になっている。
「ぼくは酸素を吸っているが、大丈夫だぞ」
「爆発の可能性」
ゴーグルをはずして彼を見上げる。「この実験には酸素は使わない。冷静になれよ」「イエス。冷静」
作業にもどってバルブを回し、少量の気体を真空チャンバーに入れる。圧力計をチェックして––。
「もう一度、確認。酸素はない、質問?」

218
きっと顔を上げて、彼をにらみつける。「二酸化炭素と窒素だけだ! それ以外はなにもない! 二度と聞くなよ!」
「イエス。二度と聞かない。すまない」
だが、責められないな、と思う。身体に火がついたら、誰だってトラウマになる。
ぼくらは、ここでは二つの惑星を扱わなくてはならない。いや、地球とエリドではない。それはぼくらが住んでいる惑星。いま考えなければならないのは金星とスリーワールドだ。そこではアストロファージが際限なく繁殖している。
金星はいうまでもなくわが太陽系の第二惑星。地球とほぼおなじ大きさで、分厚い二酸化炭素の大気に覆われている。
スリーワールドはロッキーの故郷の恒星系の第三惑星だ。スリーワールドというのは、とりあえずぼくがつけた名前で、エリディアン語の固有名詞はない。ただ "惑星三"と呼ばれているだけだ。かれらには、天体を見上げて神々にちなんだ名前をつけるような祖先はいなかった。かれらが系内の惑星を発見したのは、わずか数百年前のことだ。しかしぼくは『惑星三’で通す気にはなれなかったので、勝手にスリーワールドと命名した。
人類を絶滅から救うという話に異星生物がからんでくると、いちばん厄介なのはいろいろなものの名前だ。

219
スリーワールドはとても小さな惑星で、地球の月くらいの大きさしかない。だが、ぼくらの空気のない隣人とはちがって、スリーワールドにはなぜか大気がある。理由は? 見当がつかない。表面重力は〇·二Gだから、とても充分とはいえない。それでもどういうわけかスリーワールドは薄い大気をどうにか逃さずにつかまえている。ロッキーの話だと、大気の八四パーセントが二酸化炭素、八パーセントが窒素、四パーセントが二酸化硫黄、あとはさまざまな微量ガスだそうだ。それらが生み出す地表気圧は地球の一パーセント以下。
表示されている数値を確認して、よしとうなずく。そしてなかの実験のようすを視覚的にも確認する。このアイディアをぼくは非常に誇らしく思っている。
スライドガラスにアストロファージが薄くコーティングしてある。これはガラスにIRをあてて、それを見たアストロファージが裏側に突進するようにしてつくった。スピン·ドライヴがやっているのとおなじ方法だ。その結果、アストロファージの細胞一個分の厚みの層が一層だけできることになる。
#つぎにスライドガラスにタウメーバを蒔いてやる。タウメーバがアストロファージを食べると、不透明だったスライドがだんだん透明になっていく。微小な生物の数を数えるより、光量を計るほうがずっと簡単だ。

220
「オーケイ .......真空チャンバーのなかに金星の上層の大気ができたぞ。とにかく最善は尽くした」
アストロファージの繁殖ゾーンを規定しているのはおもに気圧だろうと、ぼくは推測していた。基本的にアストロファージは惑星に突っこむときには光速に近い速度からエアロブレーキで減速することになる。だがとても小さいからそんなに時間はかからないし、生じる熱はぜんぶがっつり食べてしまう。
結果的にアストロファージは大気が〇·〇二気圧のところに落ち着く。というわけで、今後、これがぼくらの気圧のスタンダードになる。金星の大気が○·○二気圧のところは高度七〇キロ前後で、温度は摂氏マイナス一〇〇度くらい(ありがたいことに、参考資料は無尽蔵だ!)。なのでアナログな金星の実験の温度はその数値に設定する。ロッキーの温度制御システムはいうまでもなく完璧だから、超低温にすることも可能だ。
「よい。こんどはスリーワールド」
「スリーワールドの○·○二気圧のところの気温は?」
「摂氏マイナスハニ度」
「オーケイ、ありがとう」つぎのチャンバーに移る。アストロファージとタウメーバのセットアップはさっきのとおなじだ。適切な気体を入れてスリーワールドの〇·〇二気圧の

221
ところの大気と気温を再現する。関連情報はすべて、完璧な記憶を持つロッキーが提供してくれる。大気の組成は金星やエイドリアンとそれほど大きくは変わらない。ほとんどが二酸化炭素で、ほかの気体がいくらか混じっている。当然だ––アストロファージは見える範囲でいちばん二酸化炭素が多いところをめざすのだから。
どの惑星もヘリウムのようなものに覆われていなくてよかった。その手のものは船に積んできていない。しかし、二酸化炭素は? これは簡単だ。ぼくは自分の身体でそいつをつくっている。では窒素は? デュボアが選んだ死に方のおかげで、たっぷり積んである。しかしスリーワールドの大気には二酸化硫黄が入っている。大気全体の四パーセントだ。無視するわけにはいかない量だったから、つくるしかなかった。ラボにはかなりの試薬がそろっているが、二酸化硫黄はなかった。しかし溶解状態の硫酸はある。そこで壊れてしまった冷凍庫の銅製の冷却コイルを回収して触媒として使うと、魔法のように二酸化硫黄ができた。
「オーケイ、スリーワールドも完了。一時間待って、結果をチェックしよう」「ぼくらは希望を持つ」とロッキーがいう。
「イエス。希望を持とう。タウメーバはとても強い。真空に近い状態でも生きられるし、極端な低温でも快適にすごせるらしい。きっと金星でもスリーワールドでも生きていける

222
と思う。どっちもタウメーバの獲物にとって快適な場所なんだから、タウメーバにとっても快適なはずだろう?」
「イエス。いろいろよいこと。すべてよいこと!」
「ああ。こんどばかりは、なにもかもうまくいってるな」そのとき、明かりが消えた。

223
第2章
真っ暗闇だ。
なんの明かりもない。モニターの光も。ラボの機器のLEDさえも。
「オーケイ、冷静に」とぼくはいった。「冷静に」
「どうして冷静ではない、質問?」とロッキーがたずねる。
そう、もちろん彼は明かりが消えたことに気づいていない。彼には目がないのだから。「いま、船がシャットダウンした。なにもかも止まってしまった」
ロッキーがトンネルのなかをあわてて走る音がする。「きみの装置は静か。ぼくの装置はまだ動いている」
「きみの装置はきみのジェネレーターから電気を取っているからな。ぼくのは船が電源だ。電気がぜんぶ消えてしまった。なにも動いていない!」
「これは悪い、質問?」

224
「イエス、悪い! いちばん困るのは、なにも見えないってことだ!」
「どうして船がシャットダウン、質問?」
「わからない」とぼくはいった。「きみは光を持ってないか? なにかキセノナイトを通してぼくの側を明るくできるもの、持ってないか?」
「ノー。どうしてぼくが光を持っている、質問?」
真っ暗なラボのなかを手探りで歩きまわって、へまをしでかす。「コントロール·ルームに上がる梯子はどこだ?」
「 ..................................................................................................
梯子段をつかむ。「ありがとう」
「驚き。人間は光がないと無力」
「イエス。コントロール·ルームにきてくれ」
「イエス」彼がトンネルのなかを走る音が聞こえる。
梯子を上っても真っ暗だ。コントロール·ルームも完全に死んでいる。モニターはオフ。エアロックの窓さえ慰めにならない––あの瞬間、船のそちら側がタウ·セチのほうを向いていてくれたらよかったのだが。
「コントロール·ルームも光がない、質問?」とロッキーがいう––たぶん天井の球根型

225
の部屋にいるのだろう。
「なにも––待てよ ...... なにか見える ....... 」
ひとつのパネルの片隅に赤い小さなLEDが灯っている。たいして明るくはないが、まちがいなく光っている。操縦席にすわり、パネルのコントロール装置に目を凝らす。操縦席が少しぐらつく。ぼくの修理がお粗末だったからだが、とりあえず床に固定されてはいる。
コントロール·ルームのほかの部分にはふつうのフラットパネルのディスプレイが並んでいるが、この小さな一角には物理的に押すボタンがあり、そばにはLCDディスプレイがある。光っているのはボタンだ。
当然、そのボタンを押す。それ以外どうしろというんだ?
LCDディスプレイがパッと明るくなって、かなり画素の粗いテキストがあらわれる––第1ジェネレーター:オフライン。第2ジェネレーター:オフライン。非常用バッテリー:100パーセント。「オーケイ。バッテリーはどうやって使うんだ ......... 」とつぶやく。
「進歩、質問?」
「もう少し待ってくれ」LCDパネル周辺をなめるように探して、ついに見つけた。プラ

226
スチックの安全カバーがついている小さなスイッチ。 バッテリー”と書いてある。これでいいはずだ。カバーを上げてスイッチをはじく。
薄暗いLEDの光がコントロール·ルームを照らす––本来の明るさとは比べものにならない。いちばん小さいコントロール·スクリーン–––そのスクリーンだけーが、生き返っている。スクリーンの中央にヘヘイル·メアリー〉のミッション·パッチがあらわれ、いちばん下に"オペレーティングシステムをロード中 ........ という文字が出る。
「一部、成功」とぼくはいった。「非常用バッテリーが機能している。だがジェネレーターはオフラインだ」
「どうして働かない、質問?」
「わからない」
「きみの空気はオーケイ、質問? 電気ない、生命維持ない。人間、酸素を二酸化炭素に変える。きみは酸素をぜんぶ使う、害を受ける、質問?」
「それは大丈夫。この船はとても大きい。空気が問題になるのはずっと先のことだ。この故障の原因を見つけるほうが大事だ」
「機械が壊れる。ぼくに見せる。ぼくが直す」
正直、悪くないアイディアだと思う。ロッキーならたいていのことはこなせそうだ。彼

227
が天才なのか、エリディアンはみんなそうなのか。どちらにしても、ぼくは信じられないほど運がいい。とはいえ ...... 彼が人間のテクノロジーをどの程度、扱えるのか?
「いいかもしれない。だがまずは、二つのジェネレーターがどうして同時に使えなくなってしまったのか、考えないと」
「よい質問。もっと重要––きみは電気なしで船を動かすことができる、質問?」
「ノー。なにをするにも電気が必要だ」
「そして、もっとも重要––軌道減衰までどれくらいの時間、質問?」
二度、まばたきする。「それは ...... わからない」
「早くやる」
「ああ」スクリーンを指さす。「まず、コンピュータが起きるのを待たなくてはならない」
「急げ」
「オーケイ。急いで待つよ」
「皮肉」
コンピュータの起動が完了して、スクリーンに見たことのないものがあらわれた。トラ

228
ル’と書いてあるからだ。
停電の前にはあった使い勝手のいいユーザーインターフェース·ボタン類は消え失せている。スクリーンに出ているのは、黒地に白い文字で表示されたテキストだけだ。テキストは三つのブロックに分かれていて、左がぜんぶ漢字の中国語、まんなかがロシア語、右が英語。
たぶん通常は、誰がスクリーンを見ているかで、船が言語を変えるのだろう。だがこの"セーフモードで起動’的な画面は誰が読んでいるかわからないから、すべての言語で表示されているのだ。
「なにが起きる、質問?」
「このスクリーンに情報が出た」
「なにが悪い、質問?」
「まずは読ませてくれよ!」
ロッキーは心配事があると、ほんとうに面倒臭い。とにかく、ステータスレポートを読む。
非常用電源:オンライン

229
バッテリー:100パーセント
推定残り時間:04D、16H、17M
サバティエ反応生命維持:オフライン
化学吸収生命維持:オンライン !! 時間制限あり、延長不能 !!
温度コントロール:オフライン
気温:22°C
気圧:40071PA
「船はぼくを生かしてくれているが、いまはそれ以外のことはなにもしていない」
「ぼくにジェネレーターを与える。ぼくが直す」
「まずはジェネレーターを見つけないと」
ロッキーが、がっくりと沈みこむ。「きみは船のパーツの場所を知らない、質問?」「そういう情報はぜんぶコンピュータに入っているんだ! ぼくはそんなものぜんぶ覚えてなんかいられない!」
「人間の脳、役に立たない!」
「黙れ!」

230
梯子を下りてラボに入る。ここも非常灯がついている。ロッキーもトンネルを通って移動してくる。
ツールバッグをつかんで、またつぎの梯子へと進む。ロッキーもついてくる。
「どこへいく、質問?」
「倉庫エリアだ。完全に調べきれていないのはそこだけだから。倉庫エリアはクルー·コンパートメントのいちばん下にある。ジェネレーターがクルーの手に届くところにあるとしたら、そこ以外、考えられない」
共同寝室に下りて、倉庫エリアに入りこむ。碗が痛い。這いずりまわって燃料ベイに隣接する隔壁を調べる。腕がますます痛くなる。
腕はもう痛みっぱなしなので、なんとか無視しようと頑張る。もう鎮痛剤を使うつもりはない。飲めば、とんでもない愚か者になってしまうのはわかっている。倉庫コンパートメントで仰向けに寝そべり、痛みが少しでも引いてくれるのを待つ。ここにはアクセスロになっているパネルがあるはずだ、そうだろう? 船の正確なレイアウトは覚えていないが、重要な装置は与圧エリア内にあるはず。それが根拠だ。合ってるよな?
どうやって見つける? パネルがどこにあるかX線装置があれば––ああ、そうだ!「ロッキー! ここにドアはあるか?」

231
彼はしばし沈黙していた。そして壁を数回、トントンと叩いた。「六個、小さいドア」「六個 !! うわあ。ひとつめがどこにあるか教えてくれ」コンパートメントの天井に手を当てる。
「手を足のほうに、そして左のほうに動かす ....... 」彼の指示にしたがって最初のドアにたどりつく。いやあ、ほとんど見えない。そもそも共同寝室の非常灯が薄暗いうえに、倉庫にはほんのわずかな光しか入ってこない。
パネルは、ラッチ部分がシンプルな頭がたいらなネジで留めてある。ツールキットから短いずんぐりしたドライバーを出してネジを回すと、パネルがパカンと下に開いた。なかにはパイプがあって、バルブがついている。表示がある––一次酸素遮断。これは絶対にいじりたくない。パネルを閉じる。
「つぎのドア」
ひとつひとつ、彼の指示通りに動いてパネルを開け、なかを確認していく。彼がソナーでパネルの奥にあるものを感知できるのはわかっているが、それは気が進まなかった。彼が感知したものをかぎられた共通言語で説明してもらうより、自分の目で見るほうがいい。四つめのパネルの奥に、目的のものはあった。
思っていたよりずっと小さい。収納スペース自体が一立方フィートほどしかない。ジェ

232
ネレーターは不規則な形の黒いケーシングに収まっている。それがジェネレーターだとわかるのは、そう書いてあるからにすぎない。遮断バルブがついた太いパイプが二本、そして見た目はきわめてふつうの電線が数本出ている。
「見つけたぞ」とロッキーに報告する。
「よい」共同寝室からロッキーの声が聞こえてくる。「持ち出して、ぼくに与える」「まずぼくが調べる」
「きみは、これ、へた。ぼくが直す」
「ジェネレーターはきみの環境に耐えられないかもしれない」「うーん」彼が唸る。
「もしぼくが直せなかったら、きみがぼくに細かく説明してくれ」
「うーん」
遮断バルブがある二本のパイプはアストロファージの供給ラインにちがいない。収納スペースの少し奥のほうを見てみると、表示があった。ひとつは "燃料’でもうひとつは"廃棄物”。まちがいない。
したたレンチで“廃棄物”ラインのバルブの栓を回す。ゆるんだとたんに黒っぽい液体が滴り落ちてきた。たいした量ではない。遮断バルブとぼくの側の管にあったものだけだ。死ん

233
だアストロファージを流すのに使っている液体だろう。少し手に取ってみる––ぬるぬるしている。油かもしれない。いいアイディアだと思う。どんな液体でもいいわけだが、油は水より軽いし、パイプが腐食する恐れもない。
つぎに“燃料”ラインの栓をゆるめるめる。こっちからも茶色い液体が出てきた。だがこんどはひどい匂いがする。
思わずひるんで、腕に顔を埋める。「うわっ! なんだこれっ!」
「なにが問題、質問?」ロッキーが上から声をかけてくる。
「燃料が、ひどい匂いなんだ」エリディアンには嗅覚はない。ロッキーに視覚を説明したときはずいぶん時間がかかったが、嗅覚のほうは簡単だった。なぜならエリディアンにも味覚があるからだ。けっきょくのところ、嗅覚は味覚の領域に入るものなのだ。
「自然の匂い、それとも化学的な匂い、質問?」
もういちど、おっかなびっくり嗅いでみる。「腐った食べものみたいな匂いだ。アストロファージはふつうはそんな変な匂いはしない。ふつうはなんの匂いもしないんだ」
「アストロファージは生きている。アストロファージは腐るかもしれない」「アストロファージが腐るはずはない」とぼくはいった。「腐るなんてそんなばかなこと––ああ、まさか! ああ、まさかそんな!」

234
臭いぬるぬるを手でぬぐいとり、倉庫コンパートメントから這い出る。そして汚れた手を宙に浮かせたままどこにも触らないようにして、ラボへの梯子を上る。
ロッキーもトンネルをカタカタと移動する。「なにがおかしい、質問?」
「まさか、まさか、まさか、まさか ....... 」最後は金切り声になっていた。心臓が口から飛び出しそうだ。吐き気がする。
ぬるぬるを少しスライドガラスに塗り付けて、顕微鏡に押しこむ。バックライトはつかないから引き出しに入っている懐中電灯をつかんでプレートを照らす。これでなんとかなるはずだ。
接眼レンズをのぞくと、いちばん恐れていたことが現実になってしまった。「ああ、なんてことだ」
「なにが問題、質問?」ロッキーの声がいつもより一オクターヴ高い。両手で頭をつかむ。頭に臭いぬるぬるがついてしまったが、そんなことはどうでもいい。「タウメーバだ。ジェネレーターのなかにタウメーバがいる」「タウメーバがジェネレーターを傷つける、質問?」とロッキーがいう。「ぼくにジェネレーターを与える。ぼくが直す」「ジェネレーターは壊れていない。ジェネレーターにタウメーバがいるということは、燃

235
料供給ラインにタウメーバがいるということだ。タウメーバはアストロファージをぜんぶ食べてしまった。電力がゼロなのは燃料がないからだ」
ロッキーがあまりにも勢いよく甲羅を上げたので、甲羅がトンネルの天井に当たってゴツンと音がした。「どのようにタウメーバは燃料に入る、質問?」
「ラボにはタウメーバがいる。密閉保存はしていなかった。考えもしなかった。きっといくらか逃げ出したんだろう。エイドリアンで死にそうな思いをしてからあと、船はヒビや穴や洩れだらけだ。燃料ラインのどこかに小さい穴が開いて、そこからタウメーバが入りこんだのにちがいない。ひとつ入れば充分だ」
「悪い! 悪い、悪い、悪い!」
過呼吸になってきている。「ぼくらは宇宙で立ち往生してしまった。永遠にここに釘付けだ」
「永遠ではない」とロッキーがいった。
ふっと顔を上げる。「え?」
「永遠ではない。すぐに軌道減衰。そしてぼくらは死ぬ」

236
つぎの日は一日中、手の届くかぎりの燃料ラインを検査してすごした。どこもかしこもおなじだった。油に浮かんだアストロファージの代わりに、タウメーバと(ありのままにいわせてもらうが)大量のタウメーバのウンチが詰まっている。ほとんどがメタンであとは微量の混合物だ。エイドリアンの大気中にメタンがあるのはこれで説明がつくのではないだろうか。生命の輪、とかなんとか。
ちらほら生きたアストロファージもいるが、圧倒的多数のタウメーバのまえには、かれらの命も風前の灯だ。生きているアストロファージを回収しても意味はない。ボツリヌス毒素で汚染された肉から、汚染されていない部分を切り分けようとするようなものだ。
「絶望的だ」いちばんあたらしい燃料サンプルをラボのテーブルにぶちまける。「どこも
かしこもタウメーバだらけだ」
「ぼくはアストロファージを持っている。ぼくのエリアにある」とロッキーがいった。「約二二六グラム残っている」
「それじゃあ、ぼくのスピン·ドライヴを長いこと動かすことはできない。せいぜい三〇秒くらいだろうな。それに、そう長くは生きられないと思う。ぼくのエリアはそこらじゅうタウメーバだらけだから。きみのアストロファージはそっち側に安全にキープしておいたほうがいい」

237
「ぼくがあたらしいエンジンをつくる。タウメーバはアストロファージをメタンに変える。酸素と反応する。火をつくる。推進力をつくる。ぼくの船にいく。そこにたくさんのアストロファージ」
「それは ...... 悪くないな」顎をつまむ。「タウメーバのおならを推進力にして宇宙を飛ぶ、か」
「タウメーバのつぎの言葉、了解しない」
「重要な言葉じゃない。ちょっと待っててくれ、計算してみるから ..... 」
タブレットを引き寄せる–––ラボのコンピュータ·スクリーンもオフラインのままだ。メタンの比推力は覚えていないが、水素-酸素反応の比推力が約四五〇秒だということは知っている。これがベスト·シナリオということで考えていこう。アストロファージは二万キログラムあったから、これがいまはぜんぶメタンになっていると仮定する。船の乾燥質量は一〇万キログラム程度。この反応に必要なだけの酸素があるかどうかさえわからないが、いまは無視して ......。
集中することは休みなく戦いつづけること。もうフラフラだ。わかっている。計算機アプリを叩きまくって、首をふる。「だめだ。船の速度は秒速八〇〇メートルにも届かない。それじゃあ、エイドリアンの重力から脱出できない。ましてタウ·セチ星系

238
内を一億五〇〇〇万キロも移動するなんて無理な話だ」
「悪い」
タブレットをテーブルに落として目をこする。「イエス。悪い」彼がトンネルをカタカタと走って、ぼくの真上にくる。「ぼくにジェネレーターを与える」
ぼくはがっくりと肩を落とす。「どうして? それでどうなるっていうんだ?」
「ぼくが掃除して消毒する。タウメーバ、ぜんぶ取り除く。ぼくのアストロファージで小さい燃料タンクをつくる。ジェネレーターを密閉する。きみに返す。きみが船に接続する。電力が復活する」
痛む腕をさする。「ああ。いい考えだ。ジェネレーターがきみの空気のなかで溶けなければな」
「もし溶けたら、ぼくが直す」
数百グラムのアストロファージでは銀河系を飛びまわることはできないが、船の電気系統に電力を供給するだけなら充分すぎるほどの量だ。その電力で ...... なにをするのか ........少なくともぼくは一生、電力に不自由せずに暮らせる。
「オーケイ。ああ。いい考えだ。とりあえず船をオンラインにもどせる」

239
「イエス」
のろのろと重い足取りでハッチに向かう。「ジェネレーターを取ってくる」こんな状態でツールを使うべきではないのだが、それでも突き進む。共同寝室にもどって狭い空間に入りこみ、ジェネレーターを取りはずす。いや、これは予備のジェネレーターかもしれない。わからない。とにかく、これはアストロファージを電気に変えてくれる。そこが肝心なところだ。
本来の共同寝室といえる空間にもどって、そこにあるエアロックにジェネレーターを入れる。ロッキーがエアロックを手順通りに動かして、ジェネレーターを自分の作業台に持っていく。二つの釣爪がすぐに作業に取りかかる。三つめの釣爪がぼくのベッドを指している。「ぼくは作業する。きみは寝る」
「そっちのアストロファージのなかにタウメーバが入りこまないように注意しろよ!」「ぼくのアストロファージは密閉したキセノナイト容器のなか。安全。きみは、いま寝る」
どこもかしこも痛い。とくに包帯をした腕が痛い。「寝られない」彼がさらにしっかりとベッドを指す。「きみはぼくに人間は一六時間ごとに八時間寝る必要があるという。きみは三一時間、寝ない。きみは、いま寝る」

240
ぼくはベッドに腰かけて溜息をつく。「たしかにその通りだ。とりあえず努力はしないとな。ハードな日だったよ。夜も。まさにア·ハード·ディズ·ナイトだ」横になって、毛布をかける。
「その文章はおかしい」
「地球ではこういうふうにいうんだ。元は歌でね」目を閉じて、つぶやく。「 ....... 一日中イヌのように働いて ..... 」
うとうとしかけて ......。
「どうどう!」ガバッと起き上がる。「ビートルズだ!」
ロッキーが驚いてジェネレーターを取り落とす。「なにが問題、質問?」
「問題じゃない! 解決策だ!」思わずベッドの上で立ち上がる。「ビートルズ! この船に、小さい船が四基、乗っている。それがビートルズという名前なんだ。そいつらが情報を地球へ送り届けてくれるんだ!」
「きみはそれを前にぼくに教える」とロッキーがいう。「しかし、それらはおなじ燃料を使う、正しい、質問? アストロファージはぜんぶ死んでいる」
ぼくは首をふる。「ビートルズはアストロファージを使う、ああ、そうだ、しかしビートル一基一基は自律型で密閉されている。空気も、燃料も、なにもかも、ヘヘイル·メア

241
リー〉と共有してはいないんだ。四基のビートルには、それぞれ一二〇キロの燃料が積んである! アストロファージは大量にあるんだ!」
ロッキーがぶんぶん手をふっている。「ぼくの船にいくのに充分! よいニュース!よい、よい、よい!」
ぼくも、ぶんぶん手をふりまわす。「ぼくらはここで死ななくてすむかもしれない!ビートルズを使うには、EVAをしないと。すぐにもどる」ベッドから飛び下りて梯子に向かう。
「ノー!」とロッキーがいう。部屋を仕切っているキセノナイトの壁に駆け寄って、コンコンと叩く。「きみは寝る。人間、寝ない、そのあと、うまく機能しない。EVAは危険。最初に寝る。つぎにEVA」
ぼくはぐるりと目を回す。「わかった、わかった」
彼がぼくのベッドを指す。「寝る」
「はい、ママ」
「皮肉。きみは寝る。ぼくは見守る」

242
「もうこれがいい考えだとは思えなくなってきた」と無線でいう。
「仕事する」ロッキーが容赦なく答える。
ぐっすり寝て、目が覚めたときはやる気満々。朝食もうまかった。少しストレッチもした。ロッキーが密閉したジェネレーターをプレゼントしてくれた。完璧に機能する、基本的に永遠に使えそうなジェネレーターだ。それをインストールすると、首尾よく船の電力が復活した。
ロッキーとぼくは、“ブリップA’にもどるのにビートルズをどう利用するのがベストか、話し合った。いまのいままで、なにもかもいい考えだと思っていた。
宙空間を眺め渡している。惑星エイドリアンが反射する淡いグリーンの光でぼくを染め、船を照らす。と、エイドリアンがすーっと視界の外へ消えていく。ぼくは闇のなかだ。しかしそれも長い時間ではない。一二秒後には、ぼくの視界のてっぺんにまた姿をあらわす。〈ヘイル·メアリー〉はまだ回転している。それが少々問題なのだ。
船の側面には、人工重力調整用に回転速度を上げたり下げたりするためのアストロファージを燃料とする小さいスラスターがついている。これはもちろん使えない。ほかのものとおなじでタウメーバのウンチでいっぱいになっているからだ。というわけで、ぼくはま

243
た、重力に対処しなければならないEVAにのぞんでいる。だが、ぼくを虚空にふり落とそうとしているのはエイドリアンの重力ではなく、求心力だ。
どんな死だろうと死は死。だったらなぜ、今回のEVAはあのささやかなエイドリアン·サンプラーの冒険より恐ろしいのか? それは、今回は船首でバランスを取らなければならないからだ。ひとつ動きをまちがえたら死に直結する。
サンプラーを取りにいったときはずっと船の胴体上だったし、テザーもしっかり使えたし、足をすべらせたとしてもそこらじゅうにある取っ手をつかめばよかった。
だが、ビートルズは円錐形の船首に収納されている。
そして、いまは遠心機モードになっているので、船首は船のうしろ半分のほうを向いている。遠心機が生む重力の視点からいえば、ビートルズはクルー·コンパートメントの"上"にあることになる。ぼくはそこへ上っていって、船首を開けて、小さい宇宙船を取り出さなければならない。そのあいだじゅう、すべりませんようにと祈りながら、だ。船首にはテザーを留め付けるテザー·ポイントはない。だからずっと下のほうのポイントに留めるしかない。そうなると、もし落ちたらテザーがピンと張るときにはかなりの勢いがついていることになる。テザーは切れたりしないだろうか? もし切れてしまったら、ぼくは遠心力で宇宙空間に放り出されてエイドリアンのいちぱんあたらしい月になってしま

244
う。
テザーを四重チェックする。万全を期して、それを二回くりかえす。テザーはエアロック内の重量強化点とEVAスーツにしっかり固定されている。もしぼくが落ちても、そこで生じる力には耐えられるはずだ。
「そのはずだ」
外に出てエアロックの出口の上端をつかみ、身体を引き上げる。重力が一Gの環境だったら、フル装備でこんな真似は絶対にできない。
ノーズ·コーンの角度は浅いから、そのまますべり落ちることはない。もう一度テザーをチェックし、ノーズ·コーンの頂点めざして這い上がっていく。遠心力の影響で、進路が横にずれてしまう。船体との摩擦がぼくの横への動きを相殺してくれるよう、二フィートごとに止まらなければならない。
「状況は、質問?」
「前進中」
「よい」
頂点に到達。ここは回転の中心にいちばん近いから、人工重力はいちばん弱い。ささやかな利点だ。

245
世界はのらくらと二五秒かけてぼくのまわりを一周している。その半分の時間は、エイドリアンがぼくの視界の下のほうを占めている。そのあと数秒間はタウ·セチの鮮烈な輝きが目に入る。そして、なにもなくなる。少し混乱するが、そう悪くはない。なんとなく気になるだけだ。
ビートル収納場所のハッチはあるべき場所にあった。ここは慎重にいかなければならない。なにひとつ傷つけたくない。
これはすべて特攻ミッションとして計画、設計されたものだ。〈ヘイル·メアリー〉が帰還することは想定されていない。内部のメカニズムには発火装置が仕込まれていて、このハッチを吹き飛ばすようになっている。ハッチが吹き飛んだら、ビートルズは発進して地球へと帰還する。よくできたシステムだが、ぼくとしては家に帰るのに、このハッチがなくなっていては困る。すべては空気力学の問題だ。
そう、空気力学。
〈ヘイル·メアリー〉はいつ見てもハインラインの小説から抜け出してきたような姿をしている。銀色に輝くなめらかな船体、先が尖った船首。大気とかかわる必要のない宇宙船が、なぜそんな格好をしているのか?
それは星間物質があるからだ。宇宙空間にはごくごく少量の水素やヘリウムが漂ってい

246
る。一立方センチメートルに原子が一個という程度だが、きみが光速に近い速度で飛んでいる場合には、これが大変な量になる。しかも大量の原子にぶち当たるというだけではない。きみの慣性系から見ると、この原子がふつうより重くなっているのだ。相対論的物理学は奇っ怪だ。
手短にいうと––船首は無傷の状態にしておかなければならないのだ。
パネルと発火装置が一体化したものは六つの六角ボルトで船体に留め付けられている。ツールベルトからソケットレンチを出して作業にかかる。
ひとつめのボルトをはずしたとたん、ボルトがノーズ·コーンの斜面をすべり落ちて、果てしない彼方へと消えていった。
「うーん ......。 ロッキー、ネジはつくれるよな?」
「イエス。簡単。どうして、質問?」
「ひとつ、落としてしまった」
「もっとよくネジを持つ」
「どうやって?」
「手を使う」
「手にはレンチを持ってるんだ」

247
「二本めの手」
「船体にもう片方の手をついて、身体を安定させてるんだ」
「三本めの––うーん。ビートルズを持ってくる。ぼくはあたらしいネジをつくる」「オーケイ」
二本めのボルトに取りかかる。こんどは非常に注意深く。レンチを使うのは途中までにして、あとは手ではずす。EVAスーツの太い指は、この作業にはまったく向かない。このボルトひとつはずすのに一〇分かかった。それでもちゃんとやり遂げた。いちばん大事なのは落とさないということだ。
はずしたボルトをスーツのパウチに入れる。ロッキーにこれを渡せば、おなじものをつくってもらえる。
つぎの三つのボルトは、はずしてそのまま落ちるにまかせる。たぶんしばらくのあいだはエイドリアンを巡る軌道に乗っているだろうが、永遠にではない。ここにいるぼくらに働きかけている小さな引きの力で、やがてスピードが落ち、ついにはエイドリアンの大気中に落ちていって燃え尽きる。
残るボルトはひとつ。だがその前に、パネルの発火装置があるのとは反対側の隅を持ち上げて指一本分くらいの隙間をつくる。ボルトの穴にテザーを通してそのテザー自体に留

248
め付ける。そしてもう一方の端はぼくのベルトに留める。これでぼくには四本のテザーがついたことになる。これでいい。宇宙のスパイダーマンみたいに見えるかもしれないが、かまうものか。
テザーはあと二本、必要とあればいつでも使えるようにツールベルトに巻き付けてある。テザーは何本あってもいい。多すぎるということはない。
最後のボルトをはずすとパネルと発火装置が一体化したものがノーズ·コーンをすべり落ちていく。ぼくの横を通って、テザーの端で止まる。数回はずんで船体に当たり、ぶらぶら揺れている。
収納コンパートメントのなかをのぞく。ビートルズはちゃんとそこにある。ひとつひとつ個別の収納場所に収まっている。四基の小さい船はぜんぶまったくおなじ形だが、球根型の小さい燃料ベイにそれぞれの名前が刻まれている。もちろん "ジョン"、"ポール"、"ジョージ』、そして "リンゴ"だ。
「状況は、質問?」
「ビートルズを回収中」
まずジョンからはじめる。小さいクランプで固定してあるが、すぐにはずせた。船のうしろには圧搾空気のシリンダーがあって、ノズルが外側を向いている。きっとこれで発進

249
させるのだろう。〈ヘイル·メアリー〉からだいぶ離れてからでないとスピン·ドライヴを駆動させるわけにはいかない。たとえどんなに可愛いチビのスピン·ドライヴでも、うしろにあるものはすべて蒸発させてしまうのだから。
ジョンはすごく簡単に取り出せた。記憶にあるより大きい––スーツケースくらいの大きさだ。いうまでもないが、不格好なグローブをつけてEVAをしているときは、なにを持っても実際より大きく見えるものだ。
ジョンのやつは重さも相当なものだ。地球の重力下だったら持ち上げられたかどうかわからない。予備のテザーでジョンを縛って、ポールに手をのばす。
ロッキーは必要とあれば、かなりのスピードで仕事をすることができる。そしていまはそのときだ。
ぼくらはエイドリアンを巡る問題だらけの軌道に乗っている。コンピュータも誘導システムもすべてオンラインにもどったので、軌道が把握できた。すばらしいとはいいがたい。ぼくらの軌道はまだ極端な楕円形で、近地点があまりにも惑星に近すぎる。
ぼくらは九〇分ごとに大気のてっぺんに触れている。そこまでの高度だと、かろうじて

250
大気といえる程度の状態でわずかな空気分子があたふたと飛びまわっているだけだ。しかしそんなものでもぼくらの速度をほんのわずか落とす力はある。その速度低下によって、つぎの軌道周回時にはぼくらは少し深く大気に浸ることになる。それからどうなるかは、いわずもがなだ。
ぼくらは九〇分ごとに大気をかすめている。これを何回つづけられるのか、正直いってぼくにはわからない。どういうわけかコンピュータには “惑星エイドリアンを巡る極端な楕円軌道”のモデルが入っていないのだ。
だから、そう。ロッキーは急いでいるわけだ。
彼はわずか二時間でポールを分解して、なにがどう機能するのかをほぼ把握した。これはけっして簡単な仕事ではなかった––ぼくらは、ポールをロッキーのエリアに入れる前に特性の “冷却ボックス’をつくらなければならなかった。ビートルズの内部にはプラスチック製の部品があって、ロッキーの空気中では溶けてしまうからだ。この問題の解決策はアストロファージの大きな塊だった。アストロファージは人間にとっては熱すぎて触れないが、プラスチックが溶けるほどの高温ではないし、過剰な熱はぜんぶ吸収して周囲のものを摂氏九六度に保ってくれる。
ポールの内部は電子機器と回路だらけだ。ロッキーはこっち方面はあまりよくわかって

251
いない––エリディアンの電子工学は地球と比べるとかなり後れている。ICチップどころか、まだトランジスタも発明されていない。ロッキーと仕事をするのは、いってみれば一九五〇年からやってきた世界一のエンジニアがいっしょの船に乗っているようなものだ。ある種が、トランジスタも発明しないうちに恒星間旅行をするというと奇妙な感じがするが、ほら、地球だってトランジスタより先に核兵器やテレビを発明し、宇宙船の打ち上げも何度かやっていたのだから。
一時間後、彼はすべてのコンピュータ制御を迂回させた。迂回させるのにすべてを理解している必要はない––どのワイアが直接、電圧をかけるのかがわかればいいのだ。さらに彼はその場でささっとポールのスピン·ドライヴが音声入力の遠隔操作で稼働するようにしてくれた。人間は近距離でのデジタル·コミュニケーションにはたいてい無線を使うが、エリディアンは音声を使うのだ。
彼はリンゴとジョンでもおなじ作業をくりかえした。こんどは調べる作業がないから作業も速い。これで改造されていないのはジョージだけになった。小さなビートルズは推進力も小さいから数は多ければ多いほどいいが、どこかで線を引かなくてはならない。ひとつはまちがいなく当初の目的が果たせるよう、改造せずにそのまま残しておきたい。ロッキーのおかげで、ぼくはこの特攻ミッションから生還できるかもしれないが、かな

252
らずという保証はない。〈ヘイル·メアリー〉の状態はお世辞にもいいとはいえない。燃料タンクは二つなくなってしまったし、洩れやらなにやらそこらじゅうダメージだらけだ。タウメーバはどこかに潜んで、ロッキーからもらうことになっている燃料を食ってやろうと待ちかまえている。帰還の旅が失敗に終わる理由なら最低一〇〇個は思いつく。だからぼくが出発する前にジョージに調査結果とタウメーバを載せて送りだすつもりだ。できれば二基残しておきたいところだが、どっち方向にしろ船が角度を変えるのに必要な推力を得るにはビートルが三基必要なのだ。
た。
ロッキーが、改造したビートル三基を共同寝室のエアロックを通してぼくに渡してくれ
「きみは船体に乗る」とロッキーがいう。「船の中心線から四五度を狙う」「了解」溜息をつく。また回転する船の上でEVAだ。イェイ。
だが、ほかにどうしようもない。推進力がなければ回転を止めることはできないのだから。
EVA敢行。厄介なのは所定の場所にたどりつくことだけだ。エアロックは船首のそばで、ビートルズを取り付けるのは船尾のほう。そしていま船は二つの部分に分かれていて、そのあいだをつなぐのはケーブルだけだ。しかし〈ヘイル·メアリー〉の設計者は、ちゃ

253
んとこういうケースを想定していた。ケーブルにはテザーを留め付けられるループがついている。
ぼくは非ゼロG環境でのEVAというきわめて特殊な技能を必要とする作業にも多少、慣れてきている。それに船首での死の舞踏とはちがって、船尾のほうには取っ手がたくさんついている。ビートルズの取り付けは非常に簡単だ。ビートルズをロッキーのキセノナイト接着剤で取っ手にくっつけて、しっかり固着して永遠に離れなくなるまで押さえていればいい。
ついにジョン、ポール、リンゴの取り付け完了。それぞれのエンジンが船の中心線から四五度、外を向いた形で船体のぐるりに等分に設置した。
「ビートルズ取り付け完了」無線で報告する。「ダメージ·エリアを点検中」「よい」とロッキーが応答する。
燃料タンクが破裂した地点までいく。見るべきものはあまりない––破裂したタンクはあのとき投棄したからだ。四角い船体プレートが一枚なくなっていて、タンクがあった場所がぽっかり空いている。その穴の周囲にはタンクが破裂したときの痕跡がはっきり残っている。ピカピカの船体プレートに黒い焦げ跡がついているのだ。左右のプレートは一見してわかるほどゆがんでいる。

254
「曲がっているパネルがある。焦げ跡がついているのもある。でも、そうひどくはない」「よいニュース」
「焦げ跡があるのはおかしいと思わないか? どうして焦げ跡があるんだ?」
「大量の熱」
「ああ。だが酸素はない。ここは宇宙空間だ。どうやって燃えるんだ?」
「理論––タンクのなかにたくさんのアストロファージ。一部はたぶん死んでいる。死んだアストロファージ、水がある。死んだアストロファージ、熱に弱い。水とたくさん、たくさんの熱、水素と酸素になる。酸素と熱と船体、焦げ跡になる」
「ああ、よい理論だ」
「ありがとう」
宇宙の吊り橋、つまりケーブルを渡って無事、エアロックにもどる。ロッキーはコントロール·ルームの天井にある球根型の部屋でぼくを待っていた。
「すべてよし、質問?」
「イエス」とぼくは答えた。「ジョン、ポール、リンゴのコントロール装置は大丈夫か?」
彼は三本の手にまったくおなじコントロール·ボックスを持っている。それぞれが無線

255
で、船体に取り付けられた壁掛け式のスピーカー/マイクロフォンにつながっている。彼が四本めの手で無線送信ボックスをタップする。「通信確立。全ビートルズ、作動準備完了
操縦席にすわってシートベルトを締める。このあとはすこしのあいだ不快な状況になる。ビートルズを船の中心線に対して四五度の角度で取り付けたのは、船を必要なだけ傾けるためだ。船の回転のコントロールに使うこともできる。ただし、船が二つに分かれているときはビートルズは使えない。だからまずは二つの部分をひとつにしなくてはならない。
回転の慣性モーメントは現状のまま保存される。つまり船はこれからかなりのスピードで回転することになる。このあいだロッキーがぼくを助けなければならなかった、まさにあのときとおなじ速度で回転するのだ。あのときの慣性は増えも減りもしていない。
メイン·スクリーンに “遠心機’パネルを出す。というか、もともとのメイン·スクリーンの上のやつに。あのメイン·スクリーンはエイドリアン·アドベンチャーで壊れてしまった。だがこれは充分、使える。
「準備はいいか?」
「イエス」
「Gが強くなるぞ。きみは問題ないが、ぼくにとっては大問題だ。意識を失うかもしれな

256
い
「人間にとって不健康、質問?」語尾がかすかに震えている。
「少し不健康。失神しても心配はいらない。とにかく船を安定させるんだ。回転が止まれ
ば、ぼくは目を覚ます」
「了解」ロッキーが三つのコントロール·ボックスをしっかり握りしめる。
「オーケイ。さあ、いくぞ」遠心機をマニュアル·モードにして、警告ダイアログを三つとも無視する。まずクルー·コンパートメントを一八〇度回転させる。前とおなじように、ゆっくりとやる。だが、前とちがって今回はあらゆるものを固定したり補強したりしてある。だから世界がぐるぐる回っても重力の方向が変わっても、ラボや共同寝室のものが散乱することはない。
いまは、○·五Gでコントロール·パネルに押し付けられるのを感じている。船首がまた船のうしろ半分から離れつつあるのだ。四つのスプールぜんぶに船の回転速度と関係なしにケーブルを巻き取るよう指示する。船のアイコンが指示通りにケーブルが短くなっていることを示し、身体がさらにシートベルトに食いこんでいく。
一〇秒後、六Gに達してほとんど呼吸できなくなる。喘ぎ、身をよじる。
「きみは健康ではない!」ロッキーが金切り声を上げる。「これを取り消す。あたらしい

257
プランをつくる」
しゃべれないので首をふる。顔の皮膚がのびひろがって頬から離れていくような気がする。モンスターみたいな顔になっているにちがいない。視野の縁が暗くなってくる。これがトンネル視というやつだろう。いい名前だ。
トンネルがだんだん暗くなって、ついに真っ暗になる。
少しして目が覚める。とりあえず、そう長い時間ではないと思う。両腕がふわりと浮かんで、シートベルトがなければ椅子から浮き上がって漂っていってしまいそうだ。
「グレース! きみは大丈夫、質問?」
「うーん」目をこする。視界がぼやけているし、まだふらふらする。「ああ。状況は?」「回転速度、ゼロ」と彼がいう。「ビートルズ、コントロール、むずかしい。訂正––ビートルズ、コントロール、簡単。ビートルズが推進する船、コントロール、むずかしい」「でも、きみはやってくれたんだな。よくやった」
「ありがとう」
シートベルトをはずして、手足をのぼす。どこも骨折していないようだし、前にやらかした腕の火傷以外、傷はなさそうだ。ゼロGにもどれて、正直うれしい。例によって、あちこち痛い。肉体労働をたっぷりしたし、火傷もまだ治っていない。あの厄介な重力がな

258
ければ、身体の負担も少なくてすむ。
モニターで、情報をひと通り確認する。「全システム、問題なし。少なくとも、あたらしくダメージを受けた箇所はない」
「よい。つぎの行動はなに、質問?」
「ぼくはこれから計算をする。大量の計算だ。ビートルズをエンジンとして使ってきみの
船にもどるための推進継続時間と角度を計算しなくちゃならない」
「よい」

259
第23章
ミーティングがあるというから、時間びったりにいった。少なくとも、ぼくはそう思っていた。メールには一二:三〇と書いてあった。ところがいってみると、もう全員が席についていた。そして、しんと静まり返っていた。しかも全員がぼくを見つめていた。
当面のあいだ、事故にかんしては報道管制が敷かれていた。全世界がこのプロジェクトを––世界の救済につながる唯一の希望を––見守っている。正規と予備の科学スペシャリストが死亡したことは、いまもっとも知られてはならないことだ。ロシア人についてはいろいろいいたいこともあるだろうが、秘密を守ることにかんしては、かれらはプロだ。バイコヌール宇宙基地は完全にロックダウンされていた。
ミーティング·ルームはロシア側が用意してくれたシンプルなトレーラーで、発射台がとてもよく見える。窓からはソユーズが見えていた。たしかにテクノロジー的には古いが、まちがいなく史上もっとも信頼の置ける打ち上げシステムだ。

260
ストラットとは爆発が起きた夜以来、話をしていなかった。彼女は即刻、特別調査の指揮を執る必要に迫られたのだ。調査をあとまわしにするわけにはいかなかった––爆発が、ミッションにかかわるなんらかの手順あるいは装置が原因によるものだったのかどうか、見きわめなければならなかったからだ。ぼくも調査に加わりたかったが、彼女が許してくれなかった。誰かが、欧州宇宙機関チームから続々と入ってくるヘヘイル·メアリー〉のWINTE細々した問題点の報告に対処しなければならなかった。
ストラットはまっすぐにぼくを見ていた。ディミトリは書類をいじっていた–––たぶんスピン·ドライヴの改良にかんするものだろう。ロッケン博士––遠心機を設計した熱いノルウェー人––は指でテーブルをリズミカルに叩いている。ラマイ博士はいつもながらの白衣姿。彼女のチームは完全自動医療ロボットを完成させていた。彼女はいずれノーベル賞候補になるだろう。その日まで地球が生きのびていれば。ビートル·プローブを発明したクレイジーなカナダ人、スティーヴ·ハッチまでいる。少なくとも彼は、いつも通りの自然体で計算機を叩いている。彼のまえには紙類はない。計算機だけだ。
さらにヤオ船長とエンジニアのイリュヒナもいた。ヤオは例によってきびしい表情。イリュヒナの手元に飲み物はなかった。
「ぼく、遅刻ですか?」とぼくはいった。

261
「いいえ、時間通りよ」ストラットがいった。「すわって」
ぼくはひとつだけ空いている椅子にすわった。
「調査センターでなにが起きたのか、だいたいのところは把握できました」とストラットがいった。「建物は消えてしまいましたが、記録類はすべてデジタルだったので、バイコヌール全体の記録を扱っているサーバーに残っていました。さいわい、サーバーは地上管制棟にあるので。さらにデュボアは––なにしろデュボアなので––詳細な記録を残していました」
彼女は一枚の紙を取り出した。「彼のデジタル·ダイアリーによると、きのうは、アストロファージ動力のジェネレーターでごく稀に起こる可能性のある不具合にかんする試験をすることになっていました」
イリュヒナが首をふった。「それはわたしがやるべきだった。船のメンテナンスの責任者はわたしなんだから。デュボアもわたしにきいてくれればよかったのに」
「正確には、なにをテストしていたんですか?」とぼくはたずねた。
ロッケンが咳払いした。「一カ月前、JAXAがジェネレーターに起こりうる、ある不具合を発見したの。ジェネレーターはアストロファージを使って熱をつくり、その熱が相変化材料を利用した小型タービンを動かすという、昔ながらの、信頼の置けるテクノロジ

262
ーです。アストロファージがほんの少量あれば動く––一度に二〇個で充分よ」「それなら安全だと思うけれど」とぼくはいった。
「ええ。でも、もしジェネレーターのポンプの減速システムが故障して、しかもその瞬間に燃料ラインに異常なほど大きいアストロファージの塊があった場合、反応チャンバーに最大一ナノグラムのアストロファージが入ってしまうことになるの」
「その結果なにが起きるんです?」
「なにも。ジェネレーターはアストロファージを照らすIRの量もコントロールしています。チャンバーの温度が高くなりすぎれば、IR照射を止めてアストロファージを落ち着かせる。確実なバックアップ·システム。でも、ひとつ、非常に確率は低いけれど起こる可能性のあるケースがあります。このシステムでショートが起きると、IRが最大光量になり、連動している温度管理安全装置も迂回してしまう。デュボアはこのごく、ごく、稀なケースのテストがしたかったんでしょう」
「で、具体的にはなにをしたんです?」
ロッケンはすぐには答えなかった。くちびるが少し震えていた。が、ぐっとこらえて先をつづける。「彼はジェネレーターのレプリカを手に入れていました––わたしたちが地上試験で使っているもののひとつです。彼は問題の極端なレアケースを再現するためにフ

263
ィードポンプとIRの設定を変更していました。一ナノグラムのアストロファージすべて、いっきに活動させたらジェネレーターがどうなるか、見ようとしたんです」
「ちょっと待って」とぼくはいった。「一ナノグラムではビルが吹き飛ぶなんてことはない。最悪でも金属を少し溶かす程度でしょう」
「ええ」とロッケンはいった。深々と息を吸って、ゆっくり吐き出す。「少量のアストロファージはどんなかたちで保存されているか、ご存じよね?」
「もちろん」とぼくはいった。「プロピレングリコールに懸濁させて小さいプラスチック容器に入れてある」
彼女はうなずいた。「デュボアは調査センターの補給係将校にアストロファージーかハグラムを要求したのに、向こうがまちがえて一ミリグラム渡してしまった。容器はいっしょだし、微量だから、彼もシャピロもまちがっているとは知る由もなかったのよ」
「ああ、なんてことだ」ぼくはごしごしと目をこすった。「二人が考えていた量の一〇〇万倍の熱エネルギーが解放されてしまったんだ。そして建物もなかにいた人たちも蒸発してしまった。なんてことだ」
ストラットが書類をガサゴソと動かした。「単純明快な真実は、われわれにはアストロファージを安全に扱う手順や経験が欠けているということです。爆竹が欲しいといってト

264
ラック一台分のプラスチック爆薬を渡されたら、誰だっておかしいと思う。しかし一ナノグラムと一ミリグラムのちがいとなったら? 人間には区別のしようがない」
誰もなにもいわず、しばし沈黙がつづいた。ストラットのいう通りだった。ぼくらは広島型原爆レベルのエネルギーをなんでもないもののように扱ってきた。べつのシナリオでこんなことをしていたら、それはまさに狂気だ。しかし、ぼくらに選択の余地はなかった。「それで、打ち上げは延期になるんですか?」とぼくはたずねた。
「いいえ。われわれはじっくり話し合い、全員が、〈ヘイル·メアリー〉の出発を遅らせることはできないということで合意しています。組み立ても試験も燃料注入もすべてすんで、あとは発進するだけです」
「軌道なんだよ」とディミトリがいった。「ヘヘイル·メアリー〉はケープカナベラルやバイコヌールからアクセスしやすいように五一·六度傾いたタイトな軌道に乗っている。しかしそれは減衰しつつある浅い軌道でもあるんだ。三週間以内に出発しないと、リブーストしてより高い軌道に乗せるためだけに、ひと集団、上に送りこまなくてはならない」「ヘヘイル·メアリー〉はスケジュール通り出発します」とストラットがいった。「いまから五日後に。クルーは二日かけてフライト前チェックをするから、ソューズは三日以内に打ち上げないと」

265
「オーケイ」とぼくはいった。「科学スペシャリストはどうするんですか? ボランティアは世界中から何百人も集まっていると思いますが。なんなら選ばれた人に科学の特訓コースを––」
「もう決定しています」とストラットはいった。「じつは選考するまでもなくてね。絶対不可欠な知識を身に付けさせている時間はありません。学ぶべき情報が多すぎて。いくら最高峰の頭脳を誇る科学者でも、たった三日ですべて網羅するのは無理でしょうから。それに、忘れないで、昏睡状態耐性の遺伝子の組み合わせを持っているのは七〇〇〇人にひとりです」
そのあたりから、なぜか気が重くなってきた。「なんだか先が見えてきたような気がします」
「もうわかっていると思うけれど、あなたの検査結果はポジティブだった。あなたは七〇○○人にひとりの人なのよ」
「クルーへようこそ!」とイリュヒナがいった。
「待った、待った。まさかそんな」ぼくは首をふった。「どうかしてる。たしかにアストロファージのことはわかってるけど、宇宙飛行士のことはなにも知らないんですから」「出発後、われわれが訓練します」ヤオが静かに、しかし確信に満ちた口調でいった。

266
「厄介な仕事はわれわれがやります。あなたは科学面で役に立ってくれればいい」「いや、ぼくはただ ...... 何なんですか! ほかに誰かいるでしょう!」ぼくはストラットを見た。「ヤオの予備クルーは? イリュヒナのは?」
「二人とも生物学者ではないわ」とストラットはいった。「ヘヘイル·メアリー〉のこと、その運用、ダメージの修復法にかんしては信じられないほどの技量を持つ熟練の専門家だけれど、それだけの時間で、必要な細胞生物学の知識をすべて叩きこむことはできません。世界一の構造技術者に脳外科手術をしろといっているようなものよ。専門分野がちがうの」
「リストにのっているほかの候補者たちは? 一次選考に残れなかった人たちは?」「あなたほどの適任者はいません。率直にいって、あなたがたまたま昏睡状態耐性者で、わたしたちは運がいいと––望むべくもないほど運がいいと––思っているのよ。こんなに長いあいだ、あなたにずっとプロジェクトにかかわってもらっていたのは、中学の教師が必要だったからだと思う?」
「ああ ...... 」
「あなたは船がどう動くか知っている」ストラットは先をつづけた。「アストロファージにかんする科学的知識もある。EVAスーツや特殊なギアの使い方も知っている。船とミ

267
ッションにかんする重要な科学的ディスカッション、戦略ディスカッションにはすべて参加している––そこはしっかり出てもらうようにしたのでね。あなたは必要な遺伝子を持っている。だからあなたが確実に必要なスキルを身につけてくれるようにしたのよ。こんなことになって欲しくはなかったけれど、こうなってしまった。あなたは最初からずっと、科学スペシャリストの第三候補者だったのよ」
「い、いや、それはおかしいでしょう」とぼくはいった。「ほかに誰かいるはずですよ。もっとずっと才能のある科学者が。それに、ほら、ほんとうにいきたいという人が。そう·いうリストもつくったんでしょう? ぼくのつぎの候補者は誰なんですか?」
ストラットはまえにある書類のなかから一枚の紙を手に取った。「アンドレア·カセレス。パラグアイ人で蒸留酒製造所勤務。彼女は昏睡状態耐性者で、化学の学士号を持っていて、副専攻が細胞生物学。第一回の宇宙飛行士募集時に志願しているわ」
「すばらしいじゃないですか」とぼくはいった。「彼女を呼びましょうよ」
「でもあなたは何年も直接、訓練を受けてきた。船のこともミッションのことも隅から隅まで知っている。しかもアストロファージにかんしては世界をリードする専門家。カセレスをそこまで持っていこうにも残された時間はほんの数日しかない。グレース博士、あなたはわたしの仕事の仕方を知っている。誰よりもよく知っている。わたしはヘヘイル·メ

268
アリー〉に可能なかぎり最大限のアドバンテージを与えてやりたいの。そしていまは、それがあなたなのよ」
ぼくはテーブルに視線を落とした。「しかしぼくは ...... ぼくは死にたくない ........ 」「誰だってそうだわ」とストラットはいった。
「これはあなたが決めなければならない」とヤオがいった。「自分の意思に反して船に乗せられたクルーなど願い下げです。参加するなら自分の意思で参加してもらわないと困る。あなたが拒否するなら、われわれはミス·カセレスを受け入れて、彼女の訓練に全力を尽くします。しかしわたしは、なんとしてもあなたにイエスといって欲しい。何十億人もの命がかかっているんです。それほどの悲劇と比べたら、われわれの命などたいした問題ではない」
ぼくは両手で頭を抱えこんだ。涙がこみ上げてくる。どうして自分の身にこんなことが起きてしまったんだ? 「考えさせてもらえますか?」
「ええ」とストラットはいった。「でもあまり時間はないわ。あなたの答えがノーなら、急いでカセレスを呼び寄せなくてはならないから。答えは本日午後五時までにお願いします」
ぼくは立ち上がり、足をひきずって部屋をあとにした。失礼しますのひとこともいわな

269
かったと思う。いちばん親しい仕事仲間たちが声をそろえてきみは死ぬべきだといっているような、暗く重苦しい感覚。
ぼくは腕時計を見た–––午後一二時三八分。結論を出すまでに残された時間は四時間半だった。
〈ヘイル·メアリー〉のスピン·ドライヴは現在の質量を考えると、信じられないほどの動力過剰になっている。地球を出発したときの船の重量は二一〇万キログラムだった–––その大半は燃料だ。いまの船の重量はたったの一二万キログラム。出発時の約二〇分の一だ。
〈ヘイル·メアリー〉の質量が比較的小さいおかげで、闘志満々の小さなビートルたちは三基の力を合わせて、ぼくに一·五Gの推力を与えてくれる。ただしこの船は、船体のEVA用取っ手を四五度の角度で押す推力を受け止めるように設計されているわけではない。もしビートルズにフルパワーを発揮させたら、かれらは取っ手を引き裂いて沈みゆくタウ·セチのなかへと飛び去っていくことだろう。
ロッキーは、船の回転を止めたときに、ちゃんとそのことを考えていた。いまは回転が

270
コントロールできる状態になっているので、ぼくは神の思し召し通り、ゼロGでEVAをすることができる。ぼくは〈ヘイル·メアリー〉の編体模型を3Dプリンターでつくって、ロッキーに渡した。彼はそれを精査して、一時間もたたないうちに解決策を見つけただけでなく、キセノナイト製の支柱までつくってくれた。
というわけで、またEVAだ。ビートルズにキセノナイトの支柱を取り付ける。こんどばかりは、すべてが予定通りに進んでいる。ロッキーはこれでもうビートルズが推力を全開にしても大丈夫だと請け合い、ぼくはその言葉をなんの疑いもなく受け入れた。あいつはエンジニアリングを熟知している。
複雑なエクセルのスプレッドシートに山ほど数字を叩きこんでいくが、たぶんどこかにエラーがあるにちがいない。まとめ上げるのに六時間かかったが、ついに正しいと思える答えが出た。少なくとも、これで“ブリップA’を目視できるところまではいけるはずだ。あとはそこからベクトルを微調整すればいい。
「準備はいいか?」と操縦席からたずねる。
「準備よし」と球根型の部屋のなかからロッキーが答える。彼は三つのコントロール装置を手にしている。
「オーケイ ...... ジョンとポールを四·五パーセントに」

271
「ジョンとポール、四·五パーセント、確認」と彼がいう。
たしかにロッキーはぼくが使えるコントロール装置をつくることもできたが、このほうがいい。ぼくはスクリーンをにらんで船のベクトルを注視していなければならない。ビートルズに集中する役は誰かにやってもらうほうがいい。それにロッキーは宇宙船のエンジニアだ。即席でつくったエンジンを動かすのにこれ以上の適任者がいるだろうか?
「ジョンとポール、ゼロに。リンゴを一·一パーセントに」
「ジョンとポール、ゼロ。リンゴ、一·一」
船を大雑把に目的方向へ向かう角度にするために、推進ベクトルを少しずつ何度も調整していく。そして船がついに正しいと期待した方向を向いた。
「だめで元々だ。全速前進!」
「ジョン、ポール、リンゴ、一〇〇パーセント」
急に速度が上がって一·五Gの重力がかかり、操縦席にドンッと叩き付けられる。船は(たぶん) 一直線に、(願わくば) "ブリップA’ めざして加速していく。
「推力、三時間維持」
「三時間。ぼくはエンジンを見る。きみはリラックスする」
「ありがとう。しかしまだ休んではいられない。いまのうちに重力を利用したいんだ」

272
「ぼくはここにいる。実験がどのように進むか、ぼくにいう」
「そうするよ」
いまはふたたび一一日間の遷移期間に向けて加速している最中だ。これに必要な燃料は一三〇キログラム––ビートルズが持っている量(ラボに置いてあるアストロファージ満タンのジョージの分も含めて)の約四分の一。これだけあれば、ぼくが軌道計算でどんなに愚かなまちがいを犯していたとしても修正がきく。
三時間後には巡航速度に達して、それからほぼ一一日間、楕性で進むことになる。遠心機の回転速度を上げたり下げたりはやりたくない。いや、やろうと思えばできる––ロッキーが回転をゼロにして証明してくれた。だがその過程は繊細で、推測に推測を重ね、絶妙のタイミングをとらえ、の連続だった。悪くしたら––ケーブルがもつれてしまいかねない。
というわけで、これから三時間は一·五Gで作業ができる。そのあとはしばらくゼロGになるから、ラボを襲撃するならいまだ。
梯子を下りる。腕が痛い。だが前よりはましになっている。包帯は毎日替えているというかラマイ博士の驚異的医療マシンが替えてくれている。腕の皮膚全体が癒痕に覆われている。腕と肩のひどい火傷痕は一生、消えないだろう。だが、皮膚の深層部は生きて

273
えそ
いるのだろうと思う。そうでなかったら壊疽を起こして死んでいたのではないだろうか。あるいは、ぼくが見ていないときにラマイ博士のマシンが腕を切り落としていたかもしれない。
一·五Gに対応するのは久しぶりだ。足が文句をいっている。だがいまではこの手の苦情は慣れっこだ。
ラボのメイン·テーブルに向かう。メイン·テーブルではまだタウメーバの実験が進行中だ。実験に関係するものはすべてテーブルにしっかり固定してある。加速中にまたもや予期せぬ冒険に巻きこまれた場合に備えてのことだ。もちろん、タウメーバが足りないわけではない。前は燃料があったところに、山ほどある。
最初に金星の実験をチェックする。冷却メカニズムがかすかにウィーンと音を立てて、なかの温度を正確に金星の大気上層に等しい温度に保っている。もともとは一時間だけその環境に置いて培養するつもりだった。ところが停電になって、ほかに優先事項ができてしまった。それからもう四日。タウメーバにとっては、なにはなくとも時間だけはたっぷ·りあったわけだ。
ゴクリと唾を飲む。これは重要な瞬間だ。なかに入れたスライドガラスには厚さが一細胞分のアストロファージの層ができていた。タウメーバが生きていてアストロファージを

274
食べていれば、光が通るようになっているはず。スライド越しに光が多く見えれば見えるほど、生きているアストロファージは少ないことになる。
気を引き締め、深呼吸して、なかを見る。
真っ黒だ。
呼吸が不安定になる。ポケットから懐中電灯を出して、裏から照らしてみる。光はまったく通らない。気分が落ちこむ。
並べて置いてあるスリーワールド·タウメーバ実験のほうへ移動する。なかをのぞくとおなじものが見えた。完全に黒い。
タウメーバは金星の環境でもスリーワールドの環境でも生きのびることができない。いや、たとえ生きているとしても、なにも食べていない。胃に穴があきそうだ。
もう少しなのに! もう少しだったのに! ここに答えがあるのに! タウメーバがあるのに! ぼくらの惑星を滅ぼそうとしているものを食べてくれる天与の捕食者がいるのに! しかもタウメーバは食欲旺盛だ。あきらかに燃料タンクのなかで生きのび、繁殖している。それなのに金星やスリーワールドの環境では生きられない。いったいなぜだ?「きみはなにを見る、質問?」とロッキーがたずねる。
「失敗」とぼくはいった。「実験は両方とも失敗だ。タウメーバはぜんぶ死んだ」

275
ロッキーが壁を殴る音が聞こえた。「怒り!」
「こんなに頑張ったのに! ぜんぶ、無駄になってしまった! ぜんぶ!」拳でテーブルを叩く。「このためにたくさんのことをあきらめたのに! たくさんのことを犠牲にしたのに !」
ロッキーの身体が球根型の部屋の床にガンと当たる音が聞こえた。大きく落胆しているしるしだ。
しばらく沈黙がつづく–––ロッキーは球根型の部屋で甲羅を深く沈め、ぼくは両手に顔を埋めて。
ついに、なにかをひっかくような音が聞こえた。ロッキーが床から身体を持ち上げた音だ。「ぼくらはもっと働く」と彼がいった。「ぼくらはあきらめない。ぼくらは一生懸命、働く。ぼくらは勇敢」
「ああ、たぶんそうだよな」
ぼくはこの仕事にふさわしい人間ではない。ほんとうにふさわしい人間が吹き飛ばされてしまったから、最後の瞬間に代わりにおまえがいけといわれた。そしてぼくはここにいる。すべてわかっているわけではないが、とにかくここにいる。きっと、これが特攻ミッションだと承知のうえで志願したのだろう。地球を救うことはできないが、それは慰めに

276
なる。
ストラットのトレーラーハウスはぼくのトレーラーハウスの倍の大きさだ。トップの特権というやつだろう。だが公正な目で見ても、彼女には広いスペースが必要だった。彼女のまえの大きなテーブルは書類で覆われていた。一見しただけで少なくとも四種類の文字で書かれた六つの言語が混在していたが、彼女はなんの不自由も感じていないようだった。部屋の隅にはロシア人の兵士がひとり立っていた。直立不動というわけではないが、かといってリラックスしているわけでもない。横には椅子があるが、あえてすわらずにいるようだ。
「どうも、グレース博士」とストラットは顔も上げずにいった。彼女が兵士を指さした。「そちらメクニコフ二等兵。あの爆発は事故だったということははっきりしているんだけれど、ロシア側はあくまでも万が一に備えるという方針でね」
ぼくは兵士に目をやった。「それで彼は架空のテロリストにあなたが殺されないよう見張っているということですか?」
「まあ、そんなところね」彼女が顔を上げた。「さあ、五時ね。結論は出た? ヘヘイル

277
·メアリー〉の科学スペシャリストになってもらえるのかしら?」
ぼくは彼女の正面の椅子に腰を下ろした。彼女と視線を合わせることはできなかった。「いいえ」
彼女は渋い顔でぼくを見た。「そう」
「いや ...... その ....... 子どもたちが。子どもたちのために、ここに残らなくてはならないんです」ぼくはもぞもぞと身体をくねらせた。「たとえへヘイル·メアリー〉が答えを見つけたとしても、ぼくらは三〇年近く、悲惨な年月をすごさなくてはならない」
「ええ、ええ」
「それで、ああ、そのう、ぼくは教師なわけです。教壇に立っているべきなんです。ぼくらは強く生き抜いていく世代をしっかり育てなければならない。いまのぼくらは軟弱です。あなたも、ぼくも、西洋全体がそうです。ぼくらは史上、先例のないほどの快適さと安定を享受して育った。これからの世界がうまく回っていくようにするのは、子どもたちの世代です。そしてかれらが引き継ぐのは混乱した世界だ。ぼくは子どもたちがきたるべき世界をきちんと受け止められるよう準備を整えてやることができる。そのほうが、ずっと多くの貢献ができる。ぼくは、ぼくが必要とされる場所に、地球に、とどまっているべきなんです」

278
「地球に」と彼女はくりかえした。「必要とされる場所に」
「え、ええ」
「ヘヘイル·メアリー〉には乗らずに。任務に必要な訓練はすべて受けているから、この大問題を解決する力になれるというのに」
「そういうことではありません」とぼくはいった。「つまり。多少はそういうことですが。
しかし、ほら、ぼくはクルーという柄じゃないんです。勇敢な探検者じゃないんです」「ああら、わかっているわよ」と彼女はいった。拳を握って少し横を向いていたが、やがてぼくに視線をもどした。これまで見たことのない燃えるような視線だった。「グレース博士、あなたは臆病者で、どうしようもないクソ野郎よ」
ぼくは思わず身を縮めた。
「子どもたちのことがそんなに気がかりなら、躊躇なく船に乗るはずだわ。そうすれば、何百人かの子どもたちの準備を整えてやるかわりに、何十億もの子どもを黙示録の世界から救ってやれるかもしれないんですからね」
ぼくは首をふった。「そういうことではなくて––」
「グレース博士、わたしがあなたのことを知らないとでも思っているの?」と彼女は怒鳴った。「あなたは臆病者よ。ずっとそうだった。書いた論文を人が気に入ってくれなかっ

279
たからといって、将来を約束されていたキャリアを捨ててしまった。そしてクールな先生だといってあなたを崇拝してくれる子どもたちという安全圏に逃げこんだ。失恋するかもしれないから、本気でつきあった人はひとりもいなかった。あなたは疫病のようにリスクを避けているのよ」
ぼくは立ち上がった。「オーケイ、その通りです! ぼくは怖いんです! 死にたくないんです! ぼくはこのプロジェクトのためにめちゃくちゃ働いてきたんだ。生きる権利がある! ぼくはいきません、これがファイナル·アンサーです! リストの二番めの人物を––パラグアイの化学者をいかせてください。彼女はいきたがっているんですから!」
彼女は拳でドンとテーブルを叩いた。「誰がいきたいかはどうでもいいの。問題は誰がいちばん適任者かということよ! グレース博士、申し訳ないけれど、あなたはこのミッションに赴くことになります。怖いのはわかる。死にたくないのもわかる。でも、いってもらいます」
「どうかしてますよ。もう失礼します」ぼくはくるりと向きを変えてドアに向かった。「メクニコフ!」と彼女が叫んだ。
兵士が素早くぼくとドアとのあいだに立ちはだかった。

280
ぼくは彼女をふりむいていった。「冗談ですよね」
「イエスといってくれていたら、もっと簡単だったのにね」
「どういうプランなんです?」ぼくは親指でクイッと兵士を指した。「四年間の旅のあいだ、ぼくに銃を突きつけておくつもりですか?」
「旅のあいだ、あなたは昏睡状態よ」
早足でメクニコフの横を通り抜けようとしたが、彼は鋼鉄の腕でぼくを押しとどめた。べつに暴力的ではなかった。彼のほうがぼくより格段に力が強かっただけだ。彼はぼくの肩をつかんで、くるりとストラットのほうを向かせた。
「おかしいでしょう!」とぼくは叫んだ。「ヤオは絶対に納得しませんよ! 自分の意思に反して船に乗せられたクルーなど願い下げだとはっきりいったんですから!」
「ええ、あれには意表を突かれたわ。彼はこちらが困惑するほどりっぱな人格者だから」とストラットはいった。
彼女はみずからオランダ語で書いたチェックリストを取り上げた。「まず、あなたは打ち上げ当日まで独房に入れられる。誰とも連絡は取れない。打ち上げ直前に非常に強力な鎮静剤を投与されて意識を失い、われわれがソューズに乗せる」
「ヤオが疑問を抱くとは思わないんですか?」

281
「ヤオ船長とスペシャリストのイリュヒナには、あなたが宇宙飛行士としての訓練が充分ではなかったから打ち上げ時にパニックを起こすかもしれないと心配して、意識を失っているほうがいいと、みずから選択したと説明します。〈ヘイル·メアリー〉に乗ってしまったら、ヤオとイリュヒナがあなたを安全に医療ベッドに寝かせて、昏睡状態過程にする。そこからの発進準備はすべて二人がやってくれる。あなたはタウ·セチで目を覚ます」
パニックの芽がふくらみだした。この狂気のシナリオはほんとうに実行されるのかもしれないという気がしてきた。「まさか! そんなことできるはずがない! ぼくは絶対にやらない! こんなのは狂気の沙汰だ!」
彼女は目をこすった。「あなたが信じようと信じまいと、グレース博士、わたしはあなたのことが嫌いじゃないわ。あまり尊敬はしていないけれど、あなたは基本的にいい人だと思っているの」
「殺される側ではないから、軽々しくそんなことがいえるんだ! あなたはぼくを殺そうとしているんだぞ!」涙が頬を伝い落ちた。「ぼくは死にたくない! 死出の旅に送り出さないでくれ! お願いだ!」
彼女は辛そうな顔をしていた。「わたしだって、あなた以上に、こんなことはしたくないのよ、グレース博士。なにか慰めがあるとしたら、あなたは英雄として讃えられるよう

282
になることかしらね。もし地球が生きのびたら、世界中にあなたの銅像が立つことになる14
「絶対にやるもんか!」激高のあまり息が詰まる。「ミッションをぶち壊してやる! ぼくを殺す? 上等じゃないか! ならぼくはミッションをだいなしにしてやる! 船に穴を開けてやる!」
を
彼女は首をふった。「いいえ、あなたはそんなことはしない。いまのはただのこけ威し。いったでしょ、あなたは基本的にいい人なのよ。目を覚ましたら怒り心頭でしょう。ヤオもイリュヒナも、わたしがあなたになにをしたか知ったら、相当、腹を立てると思う。でもけっきょくあなたたち三人はタウ·セチに着いてしまっている。そして任務を果たすことになる。なぜなら人類の命運がかかっているから。あなたたちはやるべきことをやってくれると、わたしは九九パーセント確信しているわ」「やってみればいい!」とぼくは金切り声で叫んだ。「さっさとやれよ! やってみろよ! なにが起こるか、たしかめればいい!」
「でもわたしは、九九パーセントでよしとするわけにはいかないのよ、そうでしょう?」彼女はふたたび書類に目を落とした。「わたしはつねづね、最高の尋問薬を持っているのはアメリカのCIAだと思っていたんだけれど、じつはフランスだったって知ってた?

283
Sじつはそうなのよ。フランスの対外治安総局は逆行性健忘を引き起こす薬を完成させていたの。長い時間、遡って記憶を消せるのよ。何時間とか何日ではなく、何週間も。かれらはさまざまな対テロ作戦でこれを使ってきた。容疑者に尋問を受けたことを忘れさせるのに便利に使えるから」
ぼくは恐怖の眼差しで彼女を見つめていた。叫びすぎて喉が痛かった。
「あなたが眠っているあいだに医療ベッドがその薬をたっぷりあなたに注入する。あなたも、ほかの二人も、記憶障害は昏睡状態の副作用だと思うでしょう。ミッションのことはヤオとイリュヒナがあなたに説明して、あなたはそのまま仕事に取りかかる。フランス側は、薬は訓練で身に付けたスキルや言語といったものにはなんの影響もおよぼさないと確約してくれたわ。健忘症が消える頃には、あなたたちはもうビートルズを送り返しているはずよ。もしそうでなかったとしても、そのときにはあなたはもうプロジェクトにどっぷりとのめりこんでいて、放り出すことなどできない」
彼女がメクニコフに向かってうなずいた。彼はぼくを引きずって部屋を出ると、羽交い締めにして廊下を進んでいった。
ぼくはドアのほうに首をのばして叫んだ。「こんなこと、していいわけがない!」「子どもたちのことだけ考えなさい、グレース」部屋の戸口から彼女が声をかけてきた。

284
「あなたが救うことになる子どもたちのことを。かれらのことを考えるのよ」

285
第24章
ああ、オーケイ。
そういうことだったのか。
ぼくは地球を救うために気高くも自分の命を犠牲にする勇敢な探検者ではない。文字通り、引きずられ、蹴飛ばされて、悲鳴を上げながらミッションに放りこまれるしかなかった怯えきった男だ。
ぼくは臆病者だ。
一瞬のうちによみがえった記憶だった。ぼくはスツールにすわってラボ·テーブルを見つめている。ヒステリー発作のような状態から ....... いまはこれ。こっちのほうがきつい。心が麻痺している。
ぼくは臆病者だ。
しばらく前から自分が人類を救う最高の希望の星ではないことはわかっていた。ぼくは

286
ただ昏睡状態耐性遺伝子を持っているというだけの男だ。それで納得していた。
しかし自分が臆病者だとは知らなかった。
あのときの感情も思い出した。パニックになった感覚も覚えている。ぜんぶ思い出した。純粋な、混じり気のない恐怖。地球のためでも人類のためでも子どもたちのためでもない。自分自身のためだ。完全なバニック状態。
「くたばれ、ストラット」とぼくはつぶやいた。
いちばん腹立たしいのは、彼女は正しかったということだ。彼女の計画はみごとに成就した。記憶がよみがえっても、ぼくはミッションにどっぷりはまっていて、この先もすべてを捧げる気でいる。それに、そうさ、ぼくはもちろん前からすべてを捧げる気でいた。ほかにどうしようもないだろう? ストラットを困らせるために七〇億の人たちを死なせろというのか?
いつのまにか、ロッキーがトンネルを通ってラボにきていた。いつからいたのかわからない。彼はくる必要はなかった––コントロール·ルームにいてもソナー感覚でなんでも
「きみはとても悲しい」と彼がいう。
「ああ」

287
「ぼくも悲しい。しかしぼくらは長く悲しまない。きみは科学者だ。ぼくはエンジニアだ。ぼくらはいっしょに解決する」
ぼくはイラッとして投げやりに両手をひろげた。「どうやって !!」
彼はカタカタとトンネルを移動してぼくの真上までやってきた。「タウメーバはきみの燃料をぜんぶ食べる。したがってタウメーバは燃料タンクの環境のなかで生き残る、そして繁殖する」
「だから?」
「ほとんどの生物は自分の空気の外では生きることができない。エリドの空気のなかでないと、ぼくは死ぬ。地球の空気のなかでないと、きみは死ぬ。しかしタウメーバはエイドリアンの空気のなかにいないときも生きる。タウメーバはエリドの生物より強い––地球の生物より強い」
首をのばして彼を見上げる。「そうだな。それにアストロファージもすごくタフだ。かれらは真空中でも恒星の表面でも生きられる」
彼は二つの釣爪をカチッと合わせる。「イエス、イエス。アストロファージとタウメーバはおなじ生物圏の生物。たぶんおなじ祖先から進化する。エイドリアンの生物はとても強い」

288
きちんとすわりなおす。「ああ。オーケイ」
「きみはすでに考えを持っている。質問ではない。ぼくはきみを知っている。きみはすでに考えを持っている。考えをいう」
溜息をつく。「うーん ...... 金星、スリーワールド、そしてエイドリアン、ぜんぶ、大量の二酸化炭素がある。そしてアストロファージの繁殖ゾーンは、すべての惑星で○·○二気圧のところだ。だから純粋な二酸化炭素を満たして○·○二気圧にしたチャンバーでタウメーバが生きのびられるかどうか試してみればいいんじゃないかと思う。そのあと気体を一種類ずつ足していって、なにが問題なのか見る」
「了解」とロッキーがいう。
立ち上がって、ジャンプスーツについた汚れを払う。「きみに試験用のチャンバーをつくってもらう必要がある。透明キセノナイト製で、ぼくが空気を入れたり出したりできるバルブがついたのを。それと、温度を摂氏マイナス一〇〇度、マイナス五〇度、マイナス八二度に設定できるようにして欲しいんだ」
自分の装置を使うこともできるが、もっとすぐれた素材、すぐれた職人技を利用しない手はない。
「イエス、イエス。ぼくはいまつくる。ぼくらはチーム。ぼくらはこれを直す。悲しくな

289
い」彼がトンネルを下りて共同寝室に向かう。
腕時計で時間を確認する。「あと三四分でメイン·スラストが終わる。そのあとはビートルズを使って遠心機モードに入ろう」
ロッキーが動きを止める。「危険」
「ああ、わかってる。でもラボには重力が必要だし、一一日間も待っていられない。時間を有効に使いたいんだ」
「ビートルズはスラスト用に配置。回転用ではない」
その通りだ。現在の推進力は、どう控えめにいっても原始的なものだ。スラストの方向を変えるサーボ機構もジンバルもない。一六世紀の海原を走る船のようなものだが、ぼくらが帆として使っているのはビートルズだ。実際は帆船の名に値しない。帆船は少なくとも帆の角度を変えられる。帆船というより舵が壊れた外輪船に近い。
だが、まったくだめというわけでもない。どのエンジンをどの程度使うかでいくらか姿勢をコントロールできる。前にロッキーが回転を止めたのとおなじやり方だ。「リスクを冒す価値はある」
彼はトンネルを上ってもどってきて、ぼくと面と向き合う。「船は軸をはずれて回転する。遠心機ケーブルをのばすことはできない。絡まる」

290
「まず必要な回転状態をつくる。そしてビートルズを止める。そしてケーブルをのばす」彼がたじろぐ。「もし船がケーブルをのばさない、力が人間にとって強すぎる」
それはたしかに問題だ。ぼくとしては船が完全に二つに分かれた時点で、ラボの重力が一Gになっていて欲しい。ひとつになっている状態の船でそれだけの回転慣性を得るには、船をものすごく速く回転させなければならない。この前それをやったときにはぼくがコントロール·ルームで意識を失って、ぼくを助けにきたロッキーが危うく死ぬところだった。「オーケイ ......。 では、これはどうだろう––ぼくは共同寝室の下の倉庫で横になっている。あそこはぼくがいける範囲で船の中心にいちばん近いところだ。そこなら力がいちばん小さくなる。そこならぼくは大丈夫だ」
「きみはどのように倉庫から遠心機を操作する、質問?」
「それは ....... うーん ..... ラボのコントロール·スクリーンを倉庫に持っていく。そしてラボから倉庫にデータと電力の延長コードをのばす。それでうまくいくはずだ」
「もしきみが意識を失う、そして操作できない、どうする、質問?」
「きみが回転を止めれば、ぼくは目を覚ます」
彼がまえにうしろに身体を揺らす。「好きでない。代わりのプラン–––一日間、待つ。ぼくの船にいく。きみの船の燃料タンクをきれいにする。殺菌する––確実にタウメーバ、

291
ゼロにする。ぼくの船から燃料を入れる。そしてきみの船のすべての機能、ふたたび使うことができる」
首をふる。「一一日間も待てない。いまやりたい」
「どうして、質問? どうして待てない、質問?」
もちろん、彼はまったく正しい。ぼくは自分の命を危険にさらすことになる。そしてもしかしたら〈ヘイル·メアリー〉の構造にダメージを与えるようなことになるかもしれない。だが、やることが山ほどあるのに、一一日間もじっと待っていられない。七〇〇年、生きる相手に、“もどかしい”という思いをどう説明すればいいのだろう?
「人間の性質」とぼくはいった。
「了解。ほんとうに了解ではない、しかし ...... 了解」
回転速度アップは計画通りにいった。ロッキーがジョンとポールをオフラインにしておいて、リンゴに回転作業をさせた。ジョージは必要になったときに備えて、まだ安全に船内に置いてある。
回転速度アップのあいだのGはきびしかった––けっして嘘ではない。だが、ぼくは遠

292
心機段階をマニュアルで操作するあいだ、ずっと意識を保っていた。だいぶ手際がよくなってきた。それ以来、快適な安定した一Gの環境下にある。
ああ、たしかにせっかちだったし多少のリスクはあったが、それからもう七日間、みっちり科学漬けの日々をすごしている。
ロッキーは約束通り、試験に必要な装置をつくってくれた。いつもながら、なにもかも問題なく機能する。扱いに気を遣う小さなガラス製の真空チャンバーの代わりにぼくが手に入れたのは、大きな水槽のようなものだ。キセノナイトは大きいたいらなパネルに高圧がかかってもびくともしない。「どんどん圧をかけろ」とキセノナイトはいってくれる。
タウメーバは、いわば無尽蔵にある。いまの〈ヘイル·メアリー〉はタウメーバが貸切で大騒ぎしているパーティ·バス状態だ。タウメーバが欲しければ、以前はジェネレーターにつながっていた燃料ラインを開けばいい。
「おい、ロッキー!」とラボから呼びかける。「帽子からタウメーバを出すから、見てくれよ」ロッキーがトンネルを通って共同寝室から上がってくる。「それはおそらく地球の慣用

293
回
「ああ。地球には “テレビ”という娯楽があって––」
「説明しないでくれ。きみはなにか発見する、質問?」
ロッキーがそういうのももっともだ。異星人にアニメを説明するとなると、かなり時間がかかるだろう。「いろいろわかったことがある」
「よい、よい」彼がしゃがんで居心地のいい体勢を取る。「発見を話す!」隠そうとしているが、声のトーンがいつもよりほんの少し高い。
ラボの装置を指さす。「そういえば、これ、完璧に機能してくれてるよ」
「ありがとう。発見のことを話す」
「最初は、エイドリアンの環境で実験した。タウメーバとアストロファージで覆われたスライドガラスを入れたら、タウメーバは生きのびて、アストロファージをぜんぶ食べた。それはべつに驚くことじゃない」
「驚かない。それはかれらが住んでいる環境。しかし実験がうまくいくことを証明」「その通り。それから、タウメーバの限界を調べる実験もした。エイドリアンの空気のなかだと、かれらは摂氏マイナス一八〇度からプラス一〇七度まで耐えられる。それ以下、それ以上だと死んでしまう」

294
「すばらしく広い範囲」
「イエス。それに真空に近い状態でも生きられる」
「きみの燃料タンクのように」
「ああ。だが完全な真空では生きられない」つい渋い顔になる。「かれらには二酸化炭素が必要だ。とりあえず少しは。エイドリアンの環境をつくって、二酸化炭素の代わりにアルゴンを入れてみたんだ。するとタウメーバはなにも食べなかった。休眠状態になって、そのうち飢えて死んでしまった」
「予想通り」とロッキーがいう。「アストロファージは二酸化炭素が必要。タウメーバはおなじ生態系にいる。タウメーバも二酸化炭素が必要。かれらはどのように燃料タンクのなかで二酸化炭素を得る、質問?」
「ぼくもおなじことを考えた! だから燃料ベイのヘドロを分光器にかけてみたら、そのドロドロの液体に大量の二酸化炭素が溶けこんでいたんだ」
「アストロファージは、なかに二酸化炭素を持っているのかもしれない。あるいは腐敗で二酸化炭素がつくられる。時間がたつといくらかのパーセンテージが燃料タンクのなかで死ぬ。すべての細胞が完璧ではない。欠陥。突然変異。いくらか死ぬ。その死んだアストロファージ、タンクのなかに二酸化炭素をもたらす」

295
「同意する」
「よい発見」彼はまた共同寝室へともどりはじめる。
「待ってくれ。もっとあるんだ。もっといろいろ」
彼が動きを止める。「もっと、質問? よい」
ラボ·テーブルに寄りかかって水槽をトントンと叩く。「水槽のなかに金星をつくったんだ。ただし厳密にいうと金星とはいえない。金星の空気は二酸化炭素が九六·五バーセントで、三·五パーセントが窒素だが、最初は二酸化炭素だけにしてみた。タウメーバは元気だった。つぎに窒素を加えた。するとタウメーバはぜんぶ死んでしまった」
彼が甲羅をさっと持ち上げる。「ぜんぶ死ぬ、質問? 突然、質問?」
「イエス。何秒かで。ぜんぶ死んだ」
「窒素 ...... 予想外」
「ああ、まったく予想外だった! スリーワールドの空気でもおなじ実験をした。二酸化炭素だけだと、タウメーバは元気だった。二酸化硫黄を加えても、元気だった。窒素を加えたら、ドカーン! タウメーバはぜんぶ死んでしまった」
彼が釣爪でトンネルの壁をものうげに叩く。「とても、とても予想外。窒素はエリドの生物にとって無害。多くのエリドの生物は窒素が必要」

296
「地球もおなじだ。地球の空気は七八パーセントが窒素だ」「混乱する」と彼がいう。
彼だけではない。ぼくも彼に負けず劣らず困惑している。ぼくらはおなじことを考えている––もしすべての生物がひとつの源から進化したのだとしたら、どうして窒素が二つの生物圏では不可欠のもので、ひとつの生物圏では毒になってしまうのか?
窒素はまったく無害で、気体の状態だとほぼ不活性だ。ふつうはNのかたちで満足していて、ほかのものとほとんど反応したがらない。人間の身体は、呼吸する気体の七八パーセントが窒素だというのに、その存在を無視している。エリドの場合は空気のほとんどがアンモニアー–これは窒素の化合物だ。地球とエリド––二つの窒素だらけの惑星–––に襲いかかったパンスペルミア事象にかかわる生物が、なぜ少量の窒素で死んでしまうのか?
答えは簡単––パンスペルミアを引き起こしたのがどんな生物だったにせよ、その生物は窒素と出会ってもなんの問題もなかった。しかしあとから進化したタウメーバはそうではない。
ロッキーの甲羅が沈みこむ。「状況、悪い。スリーワールドはハパーセント、窒素」ぼくはラボのスツールに腰を下ろして腕組みする。「金星の空気は三·五パーセントが

297
窒素だからな。問題はおなじだ」
彼の甲羅がさらに沈みこみ、声が一オクターヴ低くなる。「絶望。スリーワールドの空気を変えることはできない。金星の空気を変えることはできない。タウメーバを変えることはできない。絶望」
「それはまあ、スリーワールドの空気や金星の空気を変えることはできないが、タウメーバを変えることはできるかもしれないぞ」
「どのように、質問?」
作業台に置いてあったタブレットをつかんで、エリディアンの生理学にかんして記録した部分をスクロールする。「エリディアンも病気になるのか? きみたちの身体のなかの具合が悪くなることはあるのか?」
「いくつか。とても、とても悪い」
「きみの身体は病気をどうやって殺すんだ?」
「エリディアンの身体は閉じている。食べるときと卵を産むときだけ開く。開く場所が密閉されると、そのなかのエリアが長いあいだ、熱い血液でとても熱くなる。どんな病気も殺す。病気は傷を通してだけ、身体のなかに入る。すると、とても悪い。身体が感染したエリアをシャットダウンする。熱い血液の熱、病気を殺す。もし病気が速いと、エリディ

298
アンは死ぬ」
免疫システムはいっさいなし。熱だけ。まあ、べつにふしぎはない。エリディアンの熱い循環系は、筋肉を動かすために水を沸騰させているのだから。それを入ってくる食物の調理や殺菌に利用するのは当然のことだ。そして皮膚は重い酸化物––基本は岩––だから、そうそう切れたり擦れたりすることはない。肺でさえ、外部との物質交換はしていない。そしてもし病原体が入ってしまったら、身体がその部分を閉鎖して沸騰状態にしてしまう。エリディアンの身体はほとんど難攻不落の要塞のようなものだ。
しかし人間の身体はどちらかというと国境のない警察国家に近い。
「人間はまったくちがう」とぼくはいった。「ぼくらはしょっちゅう病気になる。ぼくらはとても強力な免疫システムを持っている。それから自然のなかにある病気を治すものを見つけたりもする。 “抗生物質”というものだ」
「了解しない」と彼がいう。「自然のなかにある病気を治すもの、質問? どのように、質問?」
「地球にいる、ほかの生物が、おなじ病気にたいする防御力を進化させてきたんだ。かれらは、ほかの細胞を傷つけずに病気を殺す化学物質を放出する。人間はその化学物質を食べて病気を殺すが、人間の細胞は死なない」

299
「驚き。エリドはこれを持たない」
「だが、完全なシステムではない。抗生物質は最初はとても効果があるが、何年もたつと、だんだん効果がなくなってくる。最後には、ほとんど役に立たなくなる」
「どうして、質問?」
「病気が変わるんだ。抗生物質は身体のなかの病気をほとんどぜんぶ殺すが、いくらかは生き残る。抗生物質を使うことで、人間は、偶然にだが、病気に抗生物質に殺されずに生き残る方法を教えてしまっているんだ」
「ああ!」ロッキーの甲羅が少し上がる。「病気は、それを殺す化学物質に対抗する防衛力を進化させる」
「イエス」水槽を指さす。「さあ、タウメーバが病気だと考えるんだ。そして窒素が抗生物質だと考える」
彼はしばし黙っていたが、やがて甲羅が本来の位置にもどった。「了解! 少しだけが生き残る環境をつくる。そこで生きられるタウメーバを繁殖させる。もっと少しだけ生きられる環境をつくる。生き残りを繁殖させる。くりかえす、くりかえす、くりかえす!」「イエス」とぼくはいった。「ぼくらは、どうして窒素がタウメーバを殺すのか考える必要はない。窒素に耐性があるタウメーバをつくればいいんだ」

300
「イエス!」と彼がいう。
「よし!」水槽のてっぺんをバシッと叩く。「これを一〇個つくってくれ。ただしもっと小さいのを。それから実験を中断せずにタウメーバのサンプルを採れるようにして欲しい。あと、非常に正確に気体を注入できるシステムをつくってくれ––水槽のなかの窒素の量を正確にコントロールしたいんだ」
「イエス! ぼくはつくる! いまつくる!」
彼が素早い動きで共同寝室に下りていく。
分光計の結果をチェックして首をふる。「だめだ。完全な失敗だ」「悲しい」とロッキーがいう。
肘をついて両手に顎をのせる。「毒素を取り除けばいいのかもしれないな」「タウメーバに集中すればいいのかもしれない」ロッキーの声が少し震えている。いらついているときに出る独特の震え方だ。それがいまはとくにはっきり出ている。
「タウメーバのほうはうまくいっている」ラボの片側に並べた実験が進行中のタウメーバの水槽のほうをちらりと見る。「あっちは待つしかない。いい結果が出ているんだ。窒素

301
の割合を○·○○一パーセントまで上げても、生きのびている。つぎの世代は〇·五パーセントでも生きのびるかもしれない」
「これは時間のむだ。そしてぼくの食べもののむだ」
「ぼくがきみの食べものを食べられるかどうか知りたいんだよ」
「きみの食べものを食べろ」
「ほんとうの食べものはあと数カ月分しかないんだ。きみの船には二三人のクルーが何年も食べられるだけのものがある。エリドの生物と地球の生物はおなじタンパク質を利用している。きみの食べものを食べられるといいんだけどなあ」
「どうしてきみは “ほんとうの食べもの”という、質問? ほんとうでない食べものは、なに、質問?」
分光計の数値をもう一度チェックする。なぜエリディアンの食べものにはこんなに重金属が多いのだろう? 「ほんとうの食べものは味がいい。食べるのが楽しい食べものだ」「楽しくない食べものがある、質問?」
「ああ。昏睡状態用のドロドロのやつ。ここにくるまでのあいだ、船がぼくにそれを与え
ていた。あと四年分くらいある」
「それを食べる」

302
「味がよくないんだ」
「食べものの体験はそれほど重要ではない」
「おい」ぼくは彼を指さした。「人間にとっては食べものの体験は非常に重要なんだ」「人間、奇妙」
分光計の数値を表示しているスクリーンを指さす。「どうしてエリディアンの食べものにはタリウムが入っているんだ?」
「健康的」
「タリウムは人間を殺すんだぞ!」
「では、人間の食べものを食べる」
「ううっ」タウメーバの水槽のほうへ移動する。ロッキーは最高にいい仕事をしてくれていた。窒素の含有量は一〇〇万分の一以内まで調整できるようになっている。そしてこれまでのところ、すべて順調のようだ。たしかにこの世代はごく微量の窒素にしか対応できないが、それでもひとつ前の世代よりは多い量だ。
計画は順調に進んでいる。ぼくらのタウメーバは窒素耐性を獲得しつつある。
金星の三·五パーセントに耐えられるようになってくれるだろうか? スリーワールドの八パーセントでも生きのびられるようになってくれるだろうか? とにかく待って結果

303
を見るしかない。
ここでぼくが追いかけているのは窒素のパーセンテージだけだ。それだけですませられるのは、アストロファージは気圧が〇·〇二気圧なら、ほかはどんな条件でも繁殖できるからだ。どの実験でも気圧はぜんぶおなじなので、ぼくは窒素のパーセンテージだけ見ていればいい。
厳密にいえば、“分圧”を見るべきだろう。だがそれは面倒だ。あとでデータとして扱うときには、けっきょく○・○二気圧のうちのどれくらいを占めるか割り算、掛け算をすることになる。
水槽3の上をトントンと叩く。これはぼくのラッキー水槽だ。水槽3は、二三世代のタウメーバのうち、最強の株を九つも生み出している。競争相手の水槽がほかに九つあることを考えると、彼女はとてもよくやっている。
そう、水槽3は『彼女”だ。だからって、へんなやつだと思わないでくれ。「
「逆推進マヌーバまで一七時間」
「オーケイ。もう遠心機をスピン·ダウンしよう。万が一、なにかトラブルが起きたりしたら、修理する時間が必要だからな」

304
「同意。ぼくはコントロール·ルームにいく。きみは倉庫にいって横にたいらになる。長い延長コードがついたコントロール·パネルを忘れるな」ぞ」ラボ全体を見まわす。すべて安全に固定されている。「ああ、オーケイ。さあ、やる
「ジョン、リンゴ、ポール、オフ」とロッキーがいう。「速度は軌道速度」
太陽系では“静止’という状態はない。きみはつねに、なにかのまわりを回っている。いまの場合でいうと、ロッキーは船の巡航速度を下げて、タウ·セチから一天文単位の安定軌道に乗せた。彼はそこに "ブリップA’を残してきている。
ロッキーはコントロール·ルームの球根型の部屋でくつろいでいる。ビートルズのコントロール·ボックスは壁の金具に留め付けてある。いまはエンジンがオフになっているのでまたゼロG状態だから、万が一にも『船を推進する’ボタンが勝手にふわふわ漂っている状態になってはまずい。
彼は取っ手を二つつかんで、甲羅が質感モニターの真上になる位置に浮かんでいる。これがあれば、ぼくの中央モニターに出ているさまざまな色で表示された情報を質感として

305
感知できる。
「こんどはきみがコントロール」彼は自分の仕事をやり終えた。こんどはぼくの番だ。「つぎのフラッシュまでの時間は?」
ロッキーがエリディアン時計を壁からはずす。「つぎのフラッシュは三分七秒後」「オーケイ」
ロッキーはじつに賢明なやつだ。彼は自分の船を離れるときに、エンジンが約二〇分に一度、ほんの一瞬オンになるように設定しておいた。ぼくらにとってありがたいビーコンになるようにだ。船がどこにあるはずかは計算で簡単に割り出せる。しかし、ほかの惑星の重力、最後に把握していた速度測定の正確度、タウ·セチの推定重力の不正確さ .......等々が積み重なって、ほんのわずかな誤差が生じる。そして、恒星の周囲を回る物体の位置におけるそのほんのわずかな誤差は、かなりの距離になってしまう。
だから、船があるはずの位置にいったとき、船に反射するタウ光を当てにするのではなく、ときどき光るエンジンのフラッシュで見つけられるようにしたのだ。ぼくはただペトロヴァ·スコープを見ていればいい。極端に明るい閃光としてとらえられるはずだ。
「現在の窒素耐性はなに、質問?」
「きょうは水槽3で、○·六パーセントで生きているのがいくらかいる。それを繁殖させ

306
ている最中だ」
「スペーシングはなに、質問?」
もう何十回もくりかえされてきたやりとりだ。しかし彼が知りたがるのも無理はない。彼の種の命運がかかっているのだから。
"スペーシング"というのは、いつのまにかそういうようになったのだが、一〇個の水槽それぞれにどれくらい窒素を入れているか、その差のことだ。どの水槽でもおなじことをしているわけではない。あたらしい世代が生まれるたびに、一〇通りの窒素の割合で生きのびるかどうか試している。
「ちょっと攻めてる––〇·〇五パーセントずつ上げてみた」「よい、よい」と彼がいう。
いま一〇個の水槽ぜんぶでタウメーバ66(耐えられる窒素濃度からつけた名前)を繁殖させている。水槽1は当然、対照群だ。空気中に窒素が○·六パーセント入っている。そのなかのタウメーバ06はなんの問題もなく繁殖するはずだ。もしそうでなければ、前の群でなにかミスがあったということだから、ひとつ前の菌株にもどらなければならない。
水槽2は窒素が○·六五パーセント。水槽3は○·七バーセント。という具合に窒素の割合が増えていって、水槽10は一·〇五パーセントになっている。いちばん元気のいいの

307
がチャンピオンで、つぎのラウンドに進むことになる。少なくとも二世代、繁殖してくれるよう、念のため数時間待つ。タウメーバは不可解なほどの速さで倍増する。ぼくの船の燃料を何日かで食い尽くしてしまうほどの速さだ。それは身をもって体験した。
金星あるいはスリーワールドの窒素濃度に達したら、さらに念入りにテストするつもりだ。
「すぐ、フラッシュ」とロッキーがいう。
「了解」
センター·モニターに "ペトロヴァ·スコープ’を出す。いつもは脇のほうのモニターに出しているが、ロッキーが “見られる’のはセンターだけだ。思った通り、タウ·セチがあるから、いまはペトロヴァ周波数の背景光だけが見えている。カメラをパンして角度を変える。ぼくらは意図的に "ブリップA’がいるはずの位置よりタウ·セチに近いところにいる。だから大なり小なり、恒星を背にしたかたちになっているわけだ。そうすれば背景IRを最少に抑えられてフラッシュが見やすくなる。
「オーケイ。だいたいきみの船の方向に向けられたと思う」
ロッキーは質感モニターに集中している。「了解。フラッシュまで三七秒」「なあ。そういえば、きみの船はなんていう名前なんだ?」

308
「ブリップA」
「いや、つまり、きみはなんて呼んでいるんだ?」
船」
「名前はついていないのか?」
「どうして船に名前をつけるべき、質問?」
肩をすくめる。「船には名前をつけるものなんだ」
彼がぼくの操縦席を指さす。「きみの椅子の名前はなに、質問?」
「この椅子には名前はない」
「どうして船に名前がある、しかし椅子に名前がない、質問?」
「もういい、忘れてくれ。きみの船は "ブリップA’だ」
「ぼくはそういった。フラッシュまで一〇秒」
「了解」
ロッキーもぼくも黙ってそれぞれのスクリーンに集中する。ロッキーのようすの細かい変化に気づくようになるのにはだいぶ時間がかかったが、いまは彼がなにかひとつのことに集中しているのがわかるまでになっている。彼はなにかに集中するとその方向に甲羅を傾けてわずかに身体を前後に揺らしていることが多い。揺れている方向をたどれば、たい

309
てい彼がなにを調べているのかわかる。
「三、二、一 ...... いま!」
合図と同時に、スクリーンの画素数個が白く瞬いた。
「発見」とぼくはいった。
「ぼくは気がつかない」
「暗かったからな。かなり距離がありそうだ。ちょっと待ってくれ ..... 」 望遠鏡’ スクリーンに切り替えて、フラッシュが見えた方向にパンする。小刻みに前後させて漆黒のなかのかすかなしみを見つける。タウ光を反射しているブリップA’だ。「ああ、かなり遠いな」
「ビートルズはたくさんの燃料、残っている。オーケイだ。角度変化をぼくに教える」スクリーンの下のほうに出ている数値をチェックする。いまやらなければならないのは、現在の望遠鏡の角度とおなじになるように〈ヘイル·メアリー〉の角度を調整することだ。「回転角度、ヨー、プラス一三·七二度。ピッチ、マイナス九·一四度」
「ヨー、プラスー、三、点、七、二。ピッチ、マイナス九、点、一、四」彼が壁のホルダーからビートルズのコントロール装置をはずして、作業に取りかかる。ビートルズをつぎつぎにオンにしたりオフにしたりしながら、船を "ブリップA’ に向けていく。

310
望遠鏡の照準を合わせてズームインし、確認。背景の宇宙と船とのちがいはごくわずかで、かろうじて見分けられるかどうかという程度だ。しかし、たしかにある。「角度、よし」
彼は質感スクリーンに集中している。「ぼくはスクリーンになにも感知しない」「光の差がとてもとても小さい。感知するには人間の目が必要だ」
「了解。距離はなに、質問?」
"レーダー"スクリーンに切り替える。なんの情報もない。「遠すぎて、ぼくのレーダーでは見えない。少なくとも一万キロはあるな」
「どの速度まで加速する、質問?」
「そうだなあ ..... 秒速三キロメートルでどうだろう? 一時間くらいでブリップA’に着くと思う」
「秒速三〇〇〇メートル。標準加速率、許容、質問?」
「イエス。一五メートル毎秒毎秒」
「二〇〇秒間、推進。開始」
重力に備えて踏ん張る。

311
第25章
やった!
ついにやった!
床に置いた小さな水槽に地球の救済者が入っている。
「しあわせ!」とロッキーがいう。「しあわせ、しあわせ、しあわせ!」
めまいがして、吐きそうだ。「イエス! でもまだ終わったわけじゃないぞ」
ベッドに入ってストラップを締める。枕がふわふわ漂っていきそうになるのをひっつかんで、しっかり頭の下にはさみこむ。大興奮状態なのだが、すぐに寝ないとロッキーがうるさくいいはじめるにちがいない。もう、びっくりだ––一度はミッションをだいなしにしそうになり、いまはいきなり異星人に強制されたベッドタイム。
「タウメーバ3!」とロッキーがいう。「たくさん、たくさんの世代、でもついに成功!」

312
ふしぎな感覚だ。科学的ブレイクスルーをなしとげたのに、エウレカ、と叫ぶ瞬間はなかった。ただゆっくりと着実に進みつづけてゴールに到達しただけだ。でもね、そのゴール、到達してみると気分がいい。
ぼくらが船同士をふたたびつないで、もう何週間にもなる。ロッキーはぼくのよりずっと大きい自分の船との連絡通路ができて大喜びしていた。最初にやったのはヘヘイル·メアリー〉の彼のエリアから直接 "ブリップA’に通じるトンネルを設置することだった。これはつまりぼくの船にまた穴を開けることを意味していたが、もう彼のエンジニアとしての仕事ぶりには全幅の信頼を置くようになっていたから、なんの問題もなかった。もし彼がぼくの開胸手術をしたいといったら、させてやってもいいくらいだ。この手のことにかんしては、ほんとうにすごいやつだと思う。
船同士がつながると、ヘヘイル·メアリー〉の遠心機モードは使えない、つまりまたゼロG生活ということだ。しかしいまはタウメーバを水槽で繁殖させているだけだから、いまのところは重力頼みのラボの装置を使わなくても生きていける。
ぼくらは何週間ものあいだ、タウメーバが世代交代するたびに窒素耐性を強めていくようすを見守ってきた。そしていま、きょう、ぼくらはついにタウメーバ35を手にした全圧〇·〇二気圧、窒素三·五パーセント、すなわち金星とおなじ条件のもとで生きられ

313
るタウメーバの株ができたのだ。
「きみ。いま、しあわせ」作業台のところにいるロッキーがいう。
「しあわせ、しあわせ」とぼくは返事する。「でもぼくらはスリーワールドでも生きられるように八バーセントまでいかないといけない。それまで、終わりじゃないんだ」
「イエス、イエス、イエス。しかしこの瞬間。重要な瞬間」
「ああ」ぼくはにっこり微笑んだ。
彼はなにかまたあたらしいガジェットをいじっている。彼はいつも、つぎからつぎへと、なにかしら作業をしている。「きみはこんどはひとつの水槽に正確な金星の大気をつくる、そしてタウメーバ35の細かい実験をする、質問?」
「いや」とぼくは答えた。「タウメーバ80ができるまで、このままつづける。タウメーバ80は金星でもスリーワールドでも使えるはずだ。細かい実験はそのあとだ」
「了解」
彼のエリアのほうに顔を向ける。“ぼくが寝るのを見守る’習慣は、もう気味が悪いとは思わなくなった。どちらかといえば、安心して眠れるようになっている。「いまはなにをしているんだ?」
なにかの装置が、漂っていってしまわないよう、作業台に留め付けてある。彼は複数の

314
手に複数のツールを持って複数の角度から作業を進めている。「これは地球の電気装置」「電力変換装置をつくっているのか?」
「イエス。エリディアンの第一シークエンス電気振幅を効率の悪い地球の直流システムに変換する」
「第一シークエンス?」
「説明は長い時間になる」
またこんど聞こうと頭のなかにメモする。「オーケイ。それをなにに使うつもりなんだ?」
彼は二つのツールを置いて、三つのツールを手にする。「もしすべての計画がうまくいく、ぼくらはよいタウメーバをつくる。ぼくはきみに燃料を与える。きみは地球へいく。ぼくはエリドへいく。ぼくらはさよならをいう」
「ああ、そうだな」とぼくはつぶやく。特攻ミッションのはずが生きられることになって、英雄として故郷へ帰り、人類を救うのだから、もっとうれしくていいはずだ。だがロッキーとの永遠の別れは辛いものになるだろう。それはいまは考えたくない。
「きみはポータブルの考える機械をたくさん持っている。お願いがある––きみはひとつを贈り物としてぼくに与える、質問?」

315
「ラップトップか? ラップトップが欲しいのか? いいとも、たくさんあるんだから」「よい、よい。考える機械は情報を持っている、質問? 地球の科学の情報、質問?」ああ、もちろんそうだ。ぼくはエリディアンの科学を遥かにしのぐ知識を持つ異星種属だ。ラップトップの容量は一テラバイト以上だと思う。ウィキペディアの全コンテンツをコピーして彼にやることだってできる。
「イエス。いいとも。しかしエリディアンの空気中でラップトップが使えるとは思えないな。熱すぎるだろう」
彼が装置を指さす。「これは考える機械の生命維持システムのほんの一部。システムは電力を与える、地球の温度を保つ、なかに地球の空気。たくさんの余分なバックアップ。考える機械、壊れないようにする。もし壊れる、エリディアンは直すことができない」「ああ、わかった。アウトプットはどうやって読む?」
「なかのカメラが地球の光の情報からエリディアンの質感の情報へ変換する。コントロール·ルームのカメラのように。ぼくらが出発する前、きみはぼくに書かれた言葉を説明する」
彼は英語をかなり理解しているから、知らない言葉を調べるくらいのことはできるだろう。「ああ、いいとも。ぼくらの書き言葉は簡単だ。簡単なほうだ。文字は二六個しかな

316
いが、読み方はいろいろ変わったのがある。まあ、実際には記号が五二個あることになるな。発音はおなじでも大文字は形がちがうから。ああ、それから句読点もあって ...... 」「ぼくらの学者が解決する。きみはただぼくに初めの一歩を教える」
「イエス。教えるよ。ぼくもきみからの贈り物が欲しい––キセノナイトだ。固体のと、キセノナイトになる前の液体のも。地球の科学者は絶対に欲しがるから」
「イエス。ぼくは与える」
あくびが出る。「ぼくはもうすぐ寝る」
「ぼくは見守る」
「おやすみ、ロッキー」
「おやすみ、グレース」
何週間ぶりかで、すぐに眠りに入れそうだ。地球を教えるタウメーバができたのだから。異星の生物の改変。おかしなことなど起きるはずはない。
子どもの頃、たいていの子とおなじで、宇宙飛行士ってどんなだろうと想像した。ロケットに乗って宇宙を飛びまわったり異星人と出会ったり、とにかくすごいことばかりだろ

317
うと思っていた。汚物だらけの下水槽を掃除するなんて考えたこともなかった。
だが、きょうぼくがやっているのはほとんどそれとおなじことだ。はっきりいっておくが、ぼくが掃除しているのは自分のウンチではない。タウメーバのウンチだ。残っている七つの燃料ベイに詰まったどろどろの汚物をきれいにしないことには、あたらしい燃料が入れられない。
というわけで、シャベルでウンチをすくっている。といっても、とりあえずそのあいだぼくはEVAスーツのなかだ。前に匂いを嗅いだことがあるが、お世辞にもいい匂いとはいえなかった。
だか、問題はどろどろのメタンと腐った細胞ではない。それだけを相手にしているのなら、ただ無視していればいい。容量二〇〇万キログラムのタンクのなかの二万キログラムのヘドロ? 気にするほどのものではない。
問題は、たぶんそのなかに生きたタウメーバがいるということだ。汚染物質どもは数週間前に手に入る燃料はすべて食べ尽くしてしまったから、ほとんどが餓死してしまったはずだ。少なくとも、ついこのあいだ調べたサンプルはそうだった。しかしまだ生きているやつも恐らくいるだろう。そいつらに二〇〇万キログラムの新鮮なアストロファージを与えてやるわけにはいかない。それはあってはならない。

318
「進歩、質問?」とロッキーが無線でたずねてくる。
「燃料ベイ3’はもうすぐ終わる」
タンクのなかを隅から隅まで手製のスパチュラを使って黒いどろどろを壁からこそげ落とし、横っ腹に開いた直径一メートルの穴から外へふり落とす。なぜ直径一メートルの穴があるのか? ぼくが開けたからだ。
燃料タンクには人間が入れる大きさの入り口はない。あるはずがない。バルブやパイプはあるが、その最大径はたった数インチ。洗い流すのに使えるようなものはない––"一万ガロンの水’は帰路用にとってある。だからタンクひとつひとつに穴を開けて、どろどろを掃除して、終わったら穴をふさいでいる。
ただ、ロッキーがつくってくれた切断トーチが魔法のような働きをしてくれていることはいっておかなくてはならない。少量のアストロファージとIRとレンズの組み合わせでできた、とてつもない死の光線。ぼくはそれを使っている。肝心なのは出力を低く抑えることだ。しかしロッキーは特別な安全装置を用意してくれていた。レンズが確実に、ある程度、曇った状態になっているようにしたのだ。レンズは透明キセノナイト製ではない。IR透過性キセノナイトでできている。なかに入っているアストロファージからの光の出力が大きくなりすぎると、レンズは溶けてしまう。すると光線の焦点がぼけてカッターの

319
役目を果たせなくなってしまう。その場合ぼくは低姿勢でロッキーにもうひとつつくってくれと頼まなければならないだろうが、とりあえず自分の足を切断することはないはずだ。いまのところそんなことは起きていない。だが絶対に自分の身体に向けるつもりはない。部分的に頑固に壁にこびりついているどろどろを搔き落とす。そしてふわっと浮き上がったやつをスパチュラで穴の外へ叩き出す。「繁殖水槽の状況は?」
「水槽4はまだ生きたタウメーバがいる。5以上はぜんぶ死んでいる」
タンクのなかをすり足で進んでいく。細長いシリンダー型のタンクなので片側に両足、反対側に片手をついて姿勢を安定させることができる。なので、空いているほうの手でへドロを搔き取れるわけだ。「水槽4は五·二五パーセントだったよな?」
「正しくない。五·二〇パーセント」
「オーケイ。じゃあタウメーバ52までいったわけだな。いい感じだ」
「進歩はどうか、質問?」
「ゆっくり着実に進んでいるよ」とぼくはいった。
どろどろの塊をピシッと虚空に投げ飛ばす。タンクを窒素で洗い流して、これでおしまい、といえたらどんなにいいか。ここにいるタウメーバは窒素にまったく耐性がない。だが、事は簡単ではないのだ。ヘドロの厚さは数センチある。いくら窒素を注入しても届か

320
ない部分がある–––厚さ一センチの兄弟たちの壁が楯となって、生きのびるタウメーバが出てきてしまうのだ。
タンクにロッキーの予備の燃料を入れたときにひとつでも生き残りがいれば、そこから感染がはじまってしまう。だから窒素できれいにする前に、できるかぎり汚物を取り除いておかなければならない。
「きみの燃料タンクは大きい。きみは充分な窒素を持っている、質問? もし必要なら、ぼくはきみに“ブリップA’生命維持のアンモニアを与えることができる」
「アンモニアではだめなんだ」とぼくはいった。「タウメーバは窒素化合物では死なない。効果があるのは単体のNだけだ。でも心配しなくていい。ぼくは大丈夫だ。きみが思っているほど大量の窒素が必要なわけじゃない。○·○二気圧、三·五パーセントの窒素でふつうのタウメーバが死ぬことはわかっている。これは分圧一パスカル以下なんだ。燃料ベイの容量はそれぞれ三七立方メートル。窒素ガスを数グラム吹きかければ、ぜんぶ死ぬ。タウメーバにとっては驚くほど致命的なものなんだ」
腰に手を当てる。EVAスーツ姿では不格好だし壁からふわっと離れてしまうが、このシチュエーションにはぴったりのポーズだ。「オーケイ。"燃料ベイ3"完了」「きみはいま穴のためのキセノナイト·パッチが欲しい、質問?」

321
燃料ベイからふわりと宇宙空間に出る。テザーを引っ張って船体にもどる。「ノー。先にぜんぶ掃除して、それからEVA一回につきひとつずつ穴をふさいでいくことにする」取っ手をつかんで “燃料ベイ4’に移動し、立ち位置を決めてエリディアン·アストロ·トーチのスイッチを入れる。
キセノナイトを使えば、とんでもなく優秀な耐圧気体容器をつくることができる。
燃料ベイはすべてきれいに掃除し終えて、穴もふさいだ。そこらをうろついているタウメーバを全滅させるために、必要な量の一〇〇倍近い窒素を投入した。そしてしばらくそのままにしておいた。絶対に危険は冒せない。
二、三日殺菌したら、テストだ。ロッキーに、テストに使う数キロのアストロファージをもらう。“数キロのアストロファージ”が、ストラットの大桶に乗っていた全員にとって天からの恵みだった頃が思い出される。それがいまは、「ああ、ほら。数千兆ジュールのエネルギーだ。もっと欲しかったらいってくれ」という状態だ。
アストロファージをだいたい七等分にし、窒素を排出した七つのベイにアストロファージの塊をひとつずつ入れる。そして一日、待つ。

322
そのあいだロッキーは自分の船にもどって、彼の燃料タンクからぼくの燃料タンクへアストロファージを移すのに使うポンプ·システムづくりにいそしんでいた。手伝うといったのだが、非常に丁重にことわられた。たしかに、ぼくが "ブリップA’にいってどうなるというんだ? EVAスーツは向こうの環境では役に立たないから、ロッキーはぼく用のトンネルをつくらなければならない ...... そこまでするほどの価値はない。
価値があってくれれば、とつくづく思う。異星人のめちゃめちゃすごい宇宙船! なかが見たい! しかし、うん。人類を救う、みたいなことがあるから。そっちが優先だ。
燃料ベイをチェックする。生きのびたタウメーバがいればアストロファージを見つけてペロリとたいらげていることだろう。つまり、まだアストロファージがいれば、そのベイは安全に殺菌されたということだ。
手短にいうと––七つのうち二つのベイが殺菌できていなかった。
「おい、ロッキー!」とコントロール·ルームから大声で呼びかける。
彼は "ブリップA’のどこかにいるのだが、ぼくの声が聞こえることはわかっている。いつでもどこでも、彼にはぼくの声が聞こえるのだ。
数秒後、無線がパチパチ音を立てた。「なに、質問?」
「二つの燃料ベイにまだタウメーバがいるんだ」

323
「了解。よくない。しかし悪くない。ほかの五つはきれい、質問?」
コントロール·ルーム内の取っ手をつかんで身体を安定させる。話に気を取られていると、漂っていってしまいそうになるのだ。「ああ、ほかの五つは大丈夫そうだ」
「二つのベイのタウメーバはどのように生きのびる、質問?」
「掃除の仕方が悪かったんだろうな。ヘドロが少し残っていて、その下にいた生きたタウメーバを窒素から守る楯になっていたんだ。たぶん、だけどね」
「プランは、質問?」
「またその二つのなかに入ってもっとよく汚れを取って、もう一度、殺菌しようと思う。ほかの五つは、いまは密閉しておく」
「よいプラン。燃料ラインを浄化すること、忘れない」
燃料ベイがぜんぶ汚染されてしまった以上、燃料ライン(いまは密閉されている)も汚染されていると考えたほうがいい。「イエス。タンクよりは簡単だ。高圧の窒素を送りこんでやるだけでいい。それだけで塊も取れるし、殺菌もできる。そのあと燃料ベイとおなじ方法でテストする」
「よい、よい」とロッキーがいう。「繁殖水槽の状態はなに、質問?」「順調だ。いまタウメーバ62まできている」

324
「ぼくらはいつか、どうして窒素が問題だったのか発見する」
「ああ、だがそれはほかの科学者にまかせよう。ぼくらにいま必要なのはタウメーバ80だ
「イエス。タウメーバ60。できればタウメーバ6。安全」
六進法で考える場合、任意の数を足すとしたら六を足すのは自然なことだ。
「同意」とぼくはいった。
エアロックへいってオーランEVAスーツに入る。アストロ·トーチをツールベルトに留め付ける。そしてヘルメットの無線をオンにする。「EVA開始」
「了解。もし問題、無線でいう。もし必要、ぼくの船の船体ロボットで助ける」「大丈夫だと思うが、必要なら知らせる」
ドアを閉めて、エアロック·サイクルを開始する。
「もう、どうにでもなれ」そういって、『燃料ベイ5’投棄の最終確認ボタンを押す。発火装置が作動して空っぽのタンクが虚空の彼方へ去っていく。
どんなにこすっても、窒素で攻めても、なにをしても"燃料ベイ5’からタウメーバを

325
駆逐することはできなかった。なにをやってもかれらは生きのび、テスト用に入れたアストロファージを食い尽くした。
こうなったらどこかの時点であきらめるしかない。
腕組みして操縦席にドサッとすわりこむ。といっても重力がないのでドサッとという感じにはならず、意識的に操縦席に身体を押し付けるしかない。口をとがらせる。それも正当なとがらせ方をしようと努めた。これでもともとは九つあった燃料ベイのうち三つを失ってしまったことになる。二つはエイドリアン上空での冒険で、そしてひとつはたったいま。これでもう六六万六〇〇〇キログラムの燃料を入れることができなくなってしまった。
家に帰れるだけの燃料はあるのか? ある。タウ·セチの重力から脱出できるだけの燃料があれば、いつかは家に帰れる。アストロファージが数キログラムあれば、ぼくは家に帰ることができる。一〇〇万年かかってもかまわなければ。
問題は帰り着けるかどうかではない。どれくらいの時間がかかるかだ。山ほど計算したら、気に入らない答えが出た。
地球からタウ·セチまでは三年九カ月かかった。その期間中ずっと一·五Gで加速しっぱなしだった––ラマイ博士が人間が四年近くさらされつづけても耐えられるのは一·五Gが限界と判断したからだ。そのあいだに地球では一三年程度の時間が経過しているが、

326
クルーは時間の遅れ効果の恩恵を受けていた。
一三三万キログラムの燃料(残ったタンクに入る最大限の量)で家に帰ろうとすると、コンスタントに〇·九Gで飛びつづけるのがいちばん効率がいい。それだとスピードはゆっくりになるから時間の遅れも少なくなり、ぼくはより長い時間を船内ですごすことになる。けっきょく、その旅でぼくが経験する時間は五年半。
だからなんだ? たった一年半、長くかかるだけじゃないか。たいしたことはないだろう?
ところが、それだけの食料がない。
これは片道の特攻ミッションだった。用意された食料は数カ月分。それだけだ。これまでごく常識的な割合で備蓄食料を消費してきたが、いずれは昏睡状態用の懸濁液に頼らざるをえなくなる。懸濁液は味はよくないが、とりあえず栄養のバランスはとれている。
だが、やはりこれは特攻ミッションだ。家に帰る分の懸濁液は最初からない。ぼくが懸濁液を当てにできるのはヤオ船長とスペシャリストのイリュヒナが途中で亡くなってしまったからだ。
けっきょくのところ、残っているのはちゃんとした食料が三ヵ月分、昏睡状態用懸濁液が約四〇カ月分。これは、九つの燃料ベイ満タン、プラス予備少々で飛べばかろうじて生

327
きのびられる程度の量ということになる。もっとゆっくりした五年半の旅となったら、まるで足りない。
ロッキーの食料は、ぼくにはなんの役にも立たない。何度も何度も調べてみたが、"毒’から“猛毒’までの範囲にある重金属がぎっしり詰まっていた。ぼくの身体が喜んで利用しそうなタンパク質や糖も入っているが、如何せん食料から毒を選別する方法がないのだ。
それに栽培できるものもない。食料はすべてフリーズドライか乾燥食品だ。育てられる種や植物はいっさいない。いまあるものを食べるだけ。それでおしまいだ。
ロッキーがカタカタとトンネルを通ってコントロール·ルームの球根型の部屋にやっているので、彼がいまどっちにいるのかわからなくなることがよくある。
「きみは怒っている音を出す。どうして、質問?」
「ぼくは燃料ベイの三分の一を失ってしまった。家に帰るのに時間がかかるから食料が足りなくなるんだ」
「最後に寝てからどれくらいの時間、質問?」
「ええ? いまは燃料の話をしているんだぞ! 集中しろよ!」

328
「不機嫌。怒る。愚か。最後に寝てからどれくらいの時間、質問?」
肩をすくめる。「さあ。ずっと繁殖水槽のことや燃料ベイのことをやっていたから ......いつ寝たか忘れた」
「きみは寝る。ぼくは見守る」
乱暴にコンソールを指す。「ぼくは深刻な問題を抱えているんだ! 家に生きて帰れるだけの燃料がないんだよ! 六〇万キログラム足りない。貯蔵するには一三五立方メートルの空間が必要なんだ! そんな空間はここにはない!」
「ぼくが貯蔵タンクをつくる」·
「キセノナイトはもうそんなにないじゃないか!」
「キセノナイトは必要ない。強い素材ならなんでもいい。ぼくの船、たくさんの金属がある。溶かす、形をつくる、きみのためにタンクをつくる」
二、三度、まばたきする。「できるのか?」
「できることはあきらか! きみはいま愚か。きみは寝る。ぼくは見守る。そして代わりのタンクの設計をする。同意、質問?」彼は共同寝室へのトンネルを下りはじめる。
「はあ ...... 」
「同意、質問?」さっきょり大きな声だ。

329
「ああ ....... 」小声でつぶやく。「ああ、オーケイ ...... 」
これまで、かなりのEVAをこなしてきた。だが、これほど疲れるEVAはなかった。やってみてはじめてわかった。
ふるつわものもう六時間、外に出ている。オーランEVAスーツは古強者だからびくともしない。だが、ぼくはそうはいかない。
「最後の燃料ベイ、設置中」ゼイゼイハーハーいいながら報告する。もう少しだ。作業に集中しろ。
ロッキーの即製燃料ベイは、いうまでもなく完璧だ。ぼくがしなければならなかったのは、残っている燃料ベイのひとつをはずして分析用として彼に渡すことだけだった。彼にといっても、船体ロボットに渡したのだが。しかし彼はそのロボットに採寸をさせ、ロボットはいい仕事をしてくれた。バルブの取り付け部分は位置もサイズもどんぴしゃり。ネジ穴の間隔も正確そのものだった。
けっきょく彼は、渡した燃料ベイの完璧な複製を三つ、つくってくれた。ちがうのは素材だけだ。オリジナルのものはアルミニウム製だ。誰かがカーボンファイバー製の船体を

330
提案したら、ストラットは即座に却下した。充分に検証されたテクノロジーしか採用しないのだ。人類は六〇年にわたってアルミニウム製宇宙船で実験を重ねてきていた。
あたらしいベイは ...... 合金製だ。なんの合金なのか? わからない。ロッキーでさえわからないという。 ブリップA’の非緊要なシステムから集めた金属のごたまぜだ。ほとんどは鉄だと彼はいっている。だが少なくとも二〇種類の元素が溶け合わされているので、いわば "金属のごった煮だ。
しかしそれはべつにかまわない。燃料ベイは圧を閉じこめておく必要はない。ただアストロファージを船に載せておいてくれればいい––それだけでいい。船が加速したときになかの燃料の重さで壊れてしまわないだけの頑丈さは必要だ。が、それをクリアするのはむずかしいことではない。木材でもおなじくらい効果的なものをつくることはできる。
「きみは遅い」
「きみはせっかちだ」大きいシリンダーをストラップで定位置に留め付ける。
「謝罪。ぼくは興奮している。繁殖水槽9と10!」
「ああ! 成功を祈ろう!」
いちばんあたらしい世代はタウメーバ78まできていた。この菌株はぼくが燃料ベイの作業をしているあいだにせっせと繁殖していた。スペーシングは○·二五パーセントだから、

331
いくつかの水槽ははじめて窒素が八パーセント以上になっているわけだ。
タンクの設置にかんしては ....... うーん。いちばん厄介なのは一本めのボルトだということがよくわかった。燃料ベイには大きな慣性が作用しているので穴とぴったり合わせるのがむずかしい。それに、ベイにもともとあった据え付けシステムはなくなってしまっている。発火装置が作動したからだ。船をつくったときは、まさか古いのを投棄したあとにあたらしいのを取り付けることになるとは想像もしなかっただろう。発火装置はクランプをはずすだけでなく、ボルトもへし折った。それに据え付けポイントのダメージも一顧だにしなかった。
ぼくはこの特攻ミッションを片道ではないミッションにするために多くの時間を割いた。ネジ山を切った取り付け穴はそこそこちゃんとした形状を保っているが、どの穴にもちぎれたボルトが残っている。ボルトには頭がないので、回しにくくていらつく。ぼくはここで、いちばんいい方法は犠牲になるスチールのロッドとアストロ·トーチを導入することだと気づいた。ボルトを少し溶かし、ロッドを少し溶かして、二つを溶接する。その結果、見栄えはよくないがレバーアーム(練習から動の作用)ができて充分なトルクが生まれ、ボルトがはずしやすくなる。ほとんどの場合は。
はずせないときは溶かしていく。液体になったら、もうくっついてはいられない。

332
三時間後、やっとあたらしい燃料ベイをすべて据え付け終えた ..... どうにか。エアロックをサイクルさせてオーランから出る。コントロール·ルームに入ると、ロッキーが球根型の部屋のなかでぼくを待っていた。
「うまくいった、質問?」
手を小刻みに揺らす––おもしろいことにこのジェスチャーは人類、エリディアン共通で、おなじ意味を持っている。「と思うよ。わからないけど。けっこうな数のボルトの穴が使いものにならなかった。だからベイの固定具合が本来より甘くなっていると思う」「危険、質問? きみの船は一五メートル毎秒毎秒で加速する。タンクはもつ、質問?」「わからない。地球のエンジニアは二倍の安全性をもたせることが多い。これもそうだといいんだが。でも、テストをして確認するつもりだ」
「よい、よい。話は充分。繁殖水槽をチェックする、頼む」
「わかった、わかった。まず、水を飲ませてくれ」
彼は飛び跳ねるようにしてトンネルを下り、ラボへ向かっていく。「どうして人間はそんなに水が必要、質問? 効率の悪い生物!」
EVAの前にコントロール·ルームに置いておいた水の一リットル入りバッグをつかんでゴクゴク飲む。EVAは喉が渇くのだ。口をぬぐってバッグは宙に放置。壁を押して、

333
すーっとラボに下りていく。
「エリディアンだって水は必要じゃないか」
「ぼくらはなかにキープする。閉じたシステム。なかで少し効率が悪い。しかしぼくらは必要な水をすべて食べものから得る。人間は洩らす! ひどい」
笑いながら、ロッキーが待っているラボに入る。「地球にはクモという恐ろしい、致死性の毒を持つ生きものがいる。きみはそいつにそっくりなんだ。念のためにいっとくけどね」
「よい。誇り。ぼくは恐ろしい宇宙のモンスター。きみは洩れやすい宇宙のぶよぶよの塊」彼が繁殖水槽を指す。「水槽をチェックする!」
壁を蹴って繁殖水槽のところへ。いよいよ決定的瞬間だ。水槽1から順番にチェックしていくべきだろうが、かまうもんか。水槽9に直行する。
水槽のなかをペンライトで照らして、アストロファージで覆われていたスライドガラスを見る。水槽に表示されている数値をチェックして、またスライドガラスを見る。
ロッキーを見て、にやりと笑う。「水槽9のスライドガラスは透明だ。タウメーバ80ができたぞ!」
彼が騒音を炸裂させている! 腕をふりまわし、手がトンネルの壁にカタカタと当たる。

334
とくに秩序立ったものではなく、ランダムな音の羅列だ。数秒後、やっと静まる。「イエス! よい! よい、よい、よい!」
「ハハハ、ワオ。オーケイ。落ち着け」水槽10をチェックする。「おい、水槽10もクリアだ。タウメーバ82·5ができたぞ!」
「よい、よい、よい!」
「よい、よい、よい、まったくだ!」
「きみはもっとテストする。金星の空気。スリーワールドの空気」
「イエス。やるとも––」
彼はトンネルの一方の壁から反対側の壁へ、ポーン、ポーンといったりきたりしている。「どのテストも、まったくおなじ気体。おなじ圧力。おなじ温度。おなじ宇宙からの死の“放射線”。おなじ近くの星からの光。おなじ、おなじ、おなじ」
「イエス。やるよ。ぜんぶやる」
「いまやる」
「休みが必要だ! 九時間もEVAをしていたんだぞ!」
「いまやる!」
「ううっ! ノー!」彼のトンネルのところまで浮かび上がって、キセノナイト越しに彼

335
と向き合う。「まず、タウメーバ82·5をもっと繁殖させる。テストに必要な量を確保するためだ。それから安定したコロニーをいくつかつくって密閉容器に入れる」
「イエス。そして少しぼくの船にも!」
「イエス。予備は多ければ多いほどいい」
彼はまた何回か壁のあいだを弾むようにいったりきたりする。「エリドは生きる! 地球は生きる! みんな生きる!」彼が釣爪をひとつボールのように丸めて、キセノナイトの壁に押し付ける。「フィストする!」
ぼくも拳をキセノナイトに押し付ける。「それをいうなら"フィストバンプ"だけど、まあいいや」
どこかに酒があるはずだ。イリュヒナがおとなしく酒なしで特攻ミッションに赴いたとは思えない。正直いって、彼女が酒なしで通りを横断するのさえ想像できない。そして倉庫コンパートメントのボックスをくまなく漁った結果、ついに見つけた––私物一式。そのボックスにはジッパーで開閉するダッフルバッグが三つ入っていた。それぞれにクルーの名前が記されている。"ヤオ’、 "イリュヒナ’、そして “デュボア”。ぼくが自分

336
のを用意する機会がなかったから、デュボアのものがそのままになっていたのだろう。あのときのやり方を考えると、まだちょっと腹が立つ。だが、そのことをぼくがどう感じていたか、ストラットにいってやるチャンスはあるかもしれない。
私物のバッグを共同寝室に出して、ベルクロで壁に留める。いまは亡き三人のきわめて私的なもの。いまは亡き友人たちのもの。
いずれ厳粛な気持ちでこの三つのバッグの中身を見届ける時間を持つことになるかもしれない。だがいまは祝いたい気分だ。酒が飲みたい。
イリュヒナのバッグを開ける。あれやこれや、こまごましたものが詰まっている。ロシア語でなにか書いてあるペンダント、子どものときから持っていたのだろうか、よれよれのテディベア、ヘロイン一キロ、愛読書が何冊か、そして、あった! "BOnKa’と記された透明の液体の一リットル入りバッグが五つ。
このロシア語は『ウォッカ’と読む。どうしてわかるのか? いかれたロシア人の科学者集団と何カ月も空母ですごしたからだ。この単語はしょっちゅう目にしていた。
イリュヒナのバッグを閉じてベルクロで壁に留め付ける。そしてロッキーがトンネルのなかで待っているラボへ飛んでいく。
「あった、あった!」

337
「よい、よい」ロッキーはいつものジャンプスーツにツールベルトという格好ではない。これまで見たことのない服を着ている。
「これは、これは! いったいなにがはじまるんだ?」とぼくはいった。
彼が誇らしげに甲羅をグンと持ち上げる。甲羅は、シンメトリカルで端正な形をしたものがあちこちについたなめらかな厚手の布状のもので覆われている。鎧のようにも見えるが、身体全体をすっぽり覆っているわけではないし、金属製でもなさそうだ。
彼の上面の通気口がある部分は、カットの荒い宝石のようなものでぐるりと囲まれている。たしかにある種の宝石だ。地球の宝石職人がカットをほどこすようなかたちで面取りしてある。しかし宝石としてのクオリティはお粗末だ。しみだらけだし色は濁っている。だがとにかく大きいし、ソナーで感知したらすばらしい音として響くことだろう。
身頃からつづく袖は腕のなかばまであって、袖口もおなじように宝石で飾られている。肩と隣の肩とのあいだにはヒモをゆったり編んだモールのような飾りがついている。彼が手袋をしているのもはじめて見た。五本の手ぜんぶが、目の粗い麻布のような素材で覆われている。
この衣装では動きが相当、制限されるだろうが、そこはほら、ファッションは快適さや便利さ第一のものではないのだから。

338
「いいね、よく似合ってる!」とぼくはいった。
「ありがとう。これは祝うときの特別な服」
ーリットルのウォッカを掲げる。「これは祝うときの特別な液体だ」
「人間は ....... 祝うために食べる、質問?」
「ああ。エリディアンがひとりだけで食べるのはわかっている。きみが、人が食べるところを見るのは下品だと思っていることもわかっている。でも人間はそうやって祝うんだ」「オーケイ。食べる! ぼくらは祝う!」
ラボ·テーブルに固定された二つの実験水槽のほうへ漂っていく。ひとつの水槽のなかには金星の大気の類似物、もうひとつにはスリーワールドの大気の類似物が入っている。どちらも極力ほんものとおなじになるように合成した。合成にあたっては、もっとも詳しいデータを参照したのだが、それができたのは、あらゆる参考書を網羅したコレクションとロッキーの自分の星系にかんする知識のおかげだ。
どちらの場合も、タウメーバは生きのびただけでなく繁栄していた。これまでにないスピードで繁殖し、実験水槽に最少量のアストロファージを注入すると、あっというまに食い尽くされてしまった。
ウォッカのバッグを高々と掲げる。「タウメーバ82·5に! 二つの惑星の教済者

339
に!」
「きみはその液体をタウメーバに与える、質問?」
吸い口のクリップをゆるめる。「ノー。そういうだけなんだ。タウメーバ82·5を讃えているんだよ」ひと口すする。口のなかに火がついたみたいだ。イリュヒナはまちがいなく強くて渋いのが好みだったようだ。
「イエス! たくさん讃える!」と彼がいう。「人間とエリディアンがいっしょに働く、みんなを救う!」
「あっ! それで思い出した––タウメーバの生命維持システムが必要なんだ。ちょうどコロニーが生きていける程度の量のアストロファージを与えられるシステムが。完全に自動化されたもので、数年間、自力で動いてくれるやつ。あと重さは一キロ以下でないとだめだ。それが四つ欲しい」
「どうしてそんなに小さい、質問?」
「ビートル一基にひとつずつ入れるんだ。地球に帰る途中で〈ヘイル·メアリー〉になにかあったときに備えて」
「よい考え! きみは頭がいい! ぼくはきみのためにそれをつくることができる。そして、きょう、ぼくは燃料移送装置を完成させる。アストロファージをきみにすぐ与えるこ

340
とができる。そしてぼくらは家へ帰る!」
「ああ」笑みが薄れる。
「これはしあわせ! きみの顔の開口部は悲しいモード。どうして、質問?」
「長い旅になるし、ぼくはひとりぼっちだ」帰路、あえて昏睡状態になるリスクを取るべきかどうか、まだ決めかねている。果たして正気を保てるかどうか考えると、そうすべきなのかもしれない。完全なる孤独と、チョークを溶かしたような胸の悪くなる懸濁液。考えただけでもたまらない。が、少なくとも旅の初期段階は絶対に起きているつもりだ。
「きみはぼくに会いたくなる、質問? ぼくはきみに会いたくなる。きみは友だち」「ああ、そりゃあ会いたくなるさ」またひとロ、ウォッカを飲む。「きみはぼくの友だちだ。ふん、きみはぼくの親友だよ。でももうすぐ永遠にさよならだ」
彼が二つの鈎爪を合わせる。くぐもった音が響く。もうおしまいというジェスチャーとともに聞こえてくる音は、いつもはカチッとはっきりした音だ。「永遠ではない。ぼくらは惑星を救う。そしてぼくらはアストロファージ·テクノロジーを持つ。互いに訪問する」
微苦笑を浮かべる。「それをぜんぶ五〇地球年以内にできると思うかい?」「たぶんだめ。どうしてそんなに短い、質問?」

341
「ぼくはあと五〇年くらいしか生きられない。人間は」––ヒック––「あまり長くは生きられないんだよ、忘れたのか?」
「おお」しばし沈黙する。「では、ぼくらはいっしょにいる時間を楽しむ。そして惑星を救うために帰る。そしてぼくらはヒーロー!」
「ああ!」しゃきっと背筋をのばす。少しふらつく。もともとそれほど飲むほうではないし、ウォッカのまわりが思ったより速い。「ぼくりゃは銀河系れいちばん重要な存在ら!ぼくりゃはすごいっ!」
彼がそばにあるレンチをつかんで高々と掲げる。「ぼくらに!」ぼくはウォッカを掲げる。「ぼくりゃに!」
「さてと。いよいよだな」接続路のこちら側からいう。
「イエス」向こう側からロッキーがいう。声が低い。高く保とうとしているのだが、低い。〈ヘイル·メアリー〉は燃料満タンだ––二二〇万キログラムのアストロファージ。地球を出発したときより二〇万キログラムも多い。ロッキーがつくった代わりのタンクは、いうまでもなく、オリジナルより効率がいいし、容量も大きい。

342
うなじをポリポリ搔く。「ぼくらの仲間がまた出会うことはあるだろう。人間は絶対にエリドのすべてを知りたがると思うから」
「イエス」と彼がいう。「ラップトップ、ありがとう。何世紀分もの人間のテクノロジー、ぼくらの科学者が学ぶ。きみはぼくらの人々の歴史上もっとも偉大な贈り物を与えてくれた」
「きみはラップトップ用の生命維持システムをつくったんだから、もう試してみたんだろ?」
「イエス。それは愚かな質問」彼が向こう側の取っ手をつかんで身体を安定させる。
ロッキーは直接行き来できる接続トンネルを撤去して〈ヘイル·メアリー〉の船体に開けた穴をふさぎ、その代わりにエアロックとエアロックをつなぐ接続路を設置して出発前最後の準備をすませていた。
〈ヘイル·メアリー〉につくったキセノナイトのトンネルや壁は残してもらった。ただ、ぼくか空間を利用できるよう、あちこちに直径数メートルの穴を開けてもらってある。あえて残したのは、地球の科学者に研究してもらうのにキセノナイトが多ければ多いほどいいだろうと思ったからだ。
船内はまだ少しアンモニアの匂いがする。さすがのキセノナイトも気体がしみこむのを

343
完全に防ぐことはできないようだ。しばらくは匂いが残るだろう。
「で、きみの農場はどうだ?」とたずねる。「ぜんぶダブルチェックしたか?」
「イエス。タウメーバ92·5のコロニーが六つ。冗長性がある。それぞれべつべつの生命維持システムがついたべつべつの繁殖水槽のなか。それぞれスリーワールドの大気をシミュレートしたもののなか。きみの農場は機能している、質問?」
「ああ。まあ、それは繁殖水槽一〇個のことだけどね。でもぜんぶ金星の大気でセットアップしたところだ。あ、そういえば、ミニ農場、ありがとう。旅のあいだにビートルズにインストールするよ。ほかにやることもあまりないから」
彼がノートパッドに注意を向ける。「きみがぼくに与えたこれらの数字。これらはぼくが向きを変える時間とエリドに着く時間。きみは確信する、質問? とてもすぐ。とても速い」
「ああ。それはきみの時間の遅れのせいだ。奇妙な現象なんだよ。でもその値は正確だ。四回もチェックした。きみは三地球年以内にエリドに着く」
「しかし地球はタウ·セチからの距離、ほぼおなじ。しかしきみは四年かかる、質問?」「たしかにぼくは四年という時間を経験することになる。正確には三年と九カ月だ。それは時間がきみほど圧縮されないからなんだ」

344
「きみは前に説明したが、もう一度 .....どうして、質問?」
「きみの船はぼくのより加速が大きいから、きみはぼくより光速に近い速度で動くことになる」
彼が甲羅を小刻みに揺らす。「とても複雑」
彼の船のほうを指さす。「相対論の情報はぜんぶラップトップに入っているから、そっちの科学者たちに見てもらってくれ」
「イエス。かれらはとても喜ぶだろう」
「量子物理学のことを知ったら、そうはいかないと思うよ。きっとものすごく困惑するぞ」
「了解しない」
ハハッと笑う。「心配するな」
二人とも、ふと黙りこむ。
「そろそろかな」
「時間だ」と彼がいう。「ぼくらはこれから故郷の惑星を救いにいく」「ああ」
「きみの顔に洩れがある」

345
目をぬぐう。「人間の事情だ。気にしないでくれ」
「了解」彼が取っ手を押しやりながらエアロックのドアのほうへ進んでいく。ドアを開け、そこで止まる。「さよなら、友、グレース」·
ぼくは静かに手をふる。「さよなら、友、ロッキー」
彼が船内に姿を消し、その背後でドアが閉まる。ぼくはヘヘイル·メアリー〉にもどる。
ぼくらはほぼ平行に船を飛ばしていくが、角度が数度開いていて、ちがうコースをたどっている。こうすれば互いにアストロファージ·エンジンの噴射で相手を蒸発させてしまう恐れはない。数千キロ距離があいたら、そこからは好きな方向をめざせる。
それから何時間かたって、ぼくはコックピットにすわっている。スピン·ドライヴはオフラインになっている。最後にひと目、見ておきたい。ペトロヴァ·スコープでとらえたIRの光をじっと見つめる。エリドへ帰っていくロッキーだ。
「無事に帰ってくれよ、バディ」とつぶやく。
地球へのコースをセットして、スピン·ドライヴを駆動させる。ぼくは家へ帰る。

346
第26章
ぼくは独房で腰を下ろして壁を見つめていた。
薄汚れた刑務所の独房、とかではない。あえていうなら大学の寮の部屋というところか。ペンキ塗りのレンガ壁、机、椅子、ベッド、バストイレ、等々。だがドアはスチール製で窓には鉄格子がはまっている。どこへもいけない。
なぜバイコヌールの打ち上げ基地にいつでも使える独房があるのか? ぼくは知らない。ロシア人に聞いてくれ。
打ち上げ予定日はきょうだ。すぐにもあのドアから屈強な警備兵たちといっしょに医師が入ってくるかもしれない。医師がぼくになにか注射して、それが地球の見納めになるのだろう。
そう思ったのが合図だったかのように、ドアの鍵がカチッと開く音が聞こえた。勇敢なやつならそれをチャンスととらえたかもしれない。ドアに突進して警備兵の手をすり抜け

347
るチャンス。だがぼくは逃げることなどとっくの昔にあきらめていた。どうすればいいというんだ? カザフスタンの砂漠に逃げこんで、あとは運を天にまかせるのか?
ドアが開いてストラットが入ってきた。そのうしろで警備兵がドアを閉めた。
「どうも」と彼女はいった。
ぼくはベッドから彼女をにらみつけた。
「打ち上げは予定通りよ」と彼女はいった。「すぐ出発してもらうことになるわ」
「ワーイ」
彼女は椅子に腰を下ろした。「信じてもらえないでしょうけど、わたしだって好きであなたにこんな仕打ちをしているんじゃないのよ」
「ええ、あなたはほんとうに情に厚い人ですからね」
彼女はぼくの辛らつな言葉には反応しなかった。「わたしが大学でなにを専攻したか知ってる? なにで学士号をとったか?」
ぼくは肩をすくめた。
「歴史よ。歴史専攻だったの」彼女は指で机をリズミカルに叩いた。「たいていの人は科学か経営学専攻だろうと思ってるけど。あとはコミュニケーションとかね。でもちがう。歴史だったの」

348
「意外ですね」ぼくはきちんとすわりなおした。「過去をふりかえることに時間を費やすタイプとは思えない」
「一八歳で、この先どうしたらいいのか、まったく見当がつかなかった。ほかになにをすればいいかわからなかったから、歴史を専攻したのよ」彼女は得意げな笑みを浮かべた。
「まるでわたしらしくないでしょう?」
「ええ」
彼女は鉄格子の外に目をやった。遠くに発射台が見えている。「でも多くのことを学んだわ。実際、好きだったし。いまの人は ...... いまがどんなに恵まれているか、まるでわかっていない。過去は、たいていの人間にとっては情け容赦ない過酷なものだった。時代を遡れば遡るほど、過酷なものになっていく」
彼女は立ち上がって部屋のなかを歩きながら話をつづけた。「産業革命が起こるまでの五万年間、人類の文明はあるひとつのもの、そのひとつだけにかかわるものだった––食料よ。過去に存在したどんな文化も、持てる最大の時間、エネルギー、人力、そして資源を食料につぎこんだ。狩猟、採集、農業、牧畜、貯蔵、分配 ..... すべて食料にかんすることだった。
ローマ帝国ですら例外ではないわ。皇帝のことやローマ軍のこと、各地を征服したこと

349
はみんな知っている。でもローマ人がほんとうに発明したのは、農地と食料や水の輸送手段を確保する非常に効率的なシステムだったのよ」
彼女は部屋の奥へ歩いていった。「産業革命は農業を機械化した。そしてそれ以来、わたしたちはほかのことにエネルギーを注げるようになった。でもそれは過去二〇〇年間のことよ。それ以前は、ほとんどの人が人生の大半をみずからの手で食料をつくる作業に費やしていた」
「歴史の授業、ありがとうございます」とぼくはいった。「でも、さしつかえなければ、ぼくとしては地球ですごす最後の瞬間をもう少し楽しいものにしたいんですよ。ですから...... そのう ...... 出ていってもらえませんか」
彼女はぼくを無視した。「ルクレールの南極核爆弾で時間は稼げた。でもそれもたいした時間ではない。南極の端の塊を海に放りこむのも、海面上昇や海洋バイオームの死滅といったことがアストロファージ以上の問題を引き起こすまでにできる回数はかぎられている。ルクレールがいったこと、覚えているでしょう––世界の人間の半分が死ぬのよ」
「わかってますよ」とぼくはつぶやいた。
「いいえ、あなたはわかっていない」と彼女はいった。「なぜなら、それ以上にひどいことになるから」

350
「人類の半分が死ぬ以上にひどいことになるというんですか?」
「そうよ」と彼女はいった。「ルクレールの推測は、世界各国が協力し合って資源や配給食料を分かち合うという前提の上になりたっているの。でも、そんなことできると思う?合衆国が––史上最強の軍事力を誇る合衆国が––自国民の半分が飢えて死ぬのを手をこまねいて見ていると思う? 中国は? いちばんいいときでも一三億の国民がつねに飢饉を意識していなければならない国よ? かれらが近隣の弱小国を放っておくと思う?」
ぼくは首をふった。「戦争が起こるでしょうね」
「ええ。戦争が起こるわ。古代の戦争のほとんどとおなじ理由で戦争が起こる––食料をめぐる戦争よ。宗教でも栄光でも、理由はなんとでもつけられる。でも目的はつねに食料だった。農地とそこを耕す人間を奪い合うの。
でも、お楽しみはこれでおしまいじゃないのよ」と彼女はいった。「絶望に駆られた飢えた国々が食料をもとめて互いに侵略し合うようになると、食料生産量は減る。太平天国の乱って、聞いたことある? 一九世紀に中国で起きた内戦よ。戦闘で四〇万人の兵士が命を落とした。そしてその結果起きた飢饉で二〇〇〇万人が死んだ。戦争は農業を破壊するの、おわかり? それほどのスケールになってしまうということ」
彼女は両腕を身体にまわした。彼女がこれほど弱々しく見えたことはなかった。「栄養

351
不良。混乱。飢饉。社会的インフラのすべてが食料生産と戦争につぎこまれる。社会の基本構造がばらばらに分解されてしまう。疫病も流行するでしょう。さまざまな疫病が。世界中で。医療システムが追いつかないからよ。これまで簡単に押さえこめてきたものが抑制できなくなってしまう」
彼女はくるりとぼくのほうを向いた。「戦争、飢饉、疫病、そして死。アストロファージはまさに黙示録よ。いまのわたしたちにあるのは〈ヘイル·メアリー〉だけ。どんなに小さかろうと、成功率を高める要素があるなら、わたしはどんな犠牲でも払う」
ぼくはベッドに横になって、彼女から顔をそむけた。「自分が夜、眠れるようになることならなんでもいいんでしょう」
彼女はドアのところにもどった。そしてドアをノックすると警備兵がドアを開けた。「とにかく。わたしがどうしてこんなことをしたか知っておいてもらいたかったの。それだけの借りはあるから」
「地獄に落ちろ」
「ええ、落ちますとも、かならず。そしてあなたたち三人はタウ·セチにいく。残るわたしたちは地獄行き。もっと正確にいうと、地獄が向こうからやってくるのよ」

352
そうかな? いやいや、地獄はあなたのところへもどっていくんだよ、ストラット。ぼくという形を取って。ぼくは地獄だ。
つまり ...... 彼女になんといってやろうか、まだわからない。が、絶対になにかいってやる。なにか底意地の悪いことを。
ヘリオボースいま、四年間近い旅の一八日め。やっとタウ·セチの大陽圏界面––恒星の強力な磁場の端––に達したところだ。ここではまだとりあえず高速の星間放射線を偏向させるだけの磁力が働いている。これからは船体にかかる放射線の負荷が格段に大きくなる。
ぼくには影響はない。アストロファージに囲まれているからだ。だが外部放射線センサーの数値がどんどん、どんどん上がっていくのを見るのはおもしろい。少なくとも、これは進歩だ。しかし大きな視点で見ると、長い旅路でのぼくの現在位置は “家の玄関を出たばかり”のところだ。
退屈だ。宇宙船にたったひとりで、とくにすることもない。
またラボを掃除して、物品の目録づくりをする。アストロファージかタウメーバの研究実験をなにか思いついてもよさそうなものだが。くそっ、家に帰るまでには論文を何本か書いてやる。おお、そうだ、二カ月間つきあった異星の知的生命体のこともある。彼につ

353
いてちょっと書いてみてもいいかもしれない。
ビデオゲームも大量にある。船の建造時に入手可能だったソフトはすべてそろっている。あれをやれば、しばらくは暇を持てあますこともないにちがいない。
タウメーバ農場をチェックする。一〇個すべて順調だ。かれらの健康を保ち、繁殖させるために、ときどきアストロファージを与えている。農場は金星の大気を模しているから、タウメーバは世代を重ねるごとに金星暮らしにより適応していくだろう。四年間それがつづけば、金星に投下する頃には充分なじんでいるにちがいない。
そして、そう、もうかれらを金星に投下すると決めた。だってそうだろう?
ぼくはどんな世界に帰っていくことになるのか、まったく見当もつかないのだ。ぼくが出発してから地球では一三年が経過し、帰るまでにまた一三年が経過することになる。二六年だ。生徒たちはみんな大人になっている。どうかみんな生きていて欲しい。だが .......何人か生きのびられない子たちもいるだろう。それは認めなくてはならない。そのことはあまり深く考えないようにしている。
とにかく、太陽系にもどったら金星をフライバイしてタウメーバを投下してみようと思う。うまく播種できるかどうかはわからないが、いくつかアイディアはある。いちばん単純なのはタウメーバが群がったアストロファージの塊をつくって金星に投げつけるという

354
方法だ。アストロファージが再突入の熱を吸収し、タウメーバが野に放たれる。そしてかれらは思う存分、楽しい日々をすごす。金星はいまではアストロファージの本拠地になっているだろうから、タウメーバはエサを見つけるやいなや仕事にとりかかってくれるはずだ。
食料の貯蔵量をチェックする。まだスケジュール通りだ。三カ月はほんものの、ちゃんと食べる食料があって、そのあとは昏睡状態用の懸濁液になる。
また昏睡状態になるのはどうも気が進まない。耐性遺伝子を持ってはいるが、ヤオもイリュヒナもそうだった。必要もないのに、死ぬリスクを冒すことはないんじゃないのか?それに航行コース·ナビゲーションを正しくプログラムし直せたかどうか、一〇〇パーセントの確信が持てない。まちがいないとは思うし、抜き打ちでチェックしてもつねに家に帰るコースをたどっているという結果が出る。だが、ぼくが昏睡状態になっているあいだになにか起きたらどうするんだ? 目が覚めて、太陽系から一光年ずれているとわかったらどうするんだ?
とはいうものの、隔離状態と孤独とまずい食事とがあいまって、けっきょくはそんなリスクも進んで受け入れることになるかもしれない。まあ、いずれわかることだ。
孤独というと、思いはロッキーへともどっていく。いまでは彼が唯一無二の友だ。まじ

355
めな話、彼はぼくのただひとりの友だ。なにもかもが正常だった頃も、ぼくはあまり社交的なほうではなかった。ときにはほかの教員たちと食事をかっこむこともあった。大学時代の友人と土曜の夜にビールを飲むこともあった。だが、時間の遅れ効果のおかげで、かれらはもうぼくよりひと世代、上になってしまっている。
ぼくはディミトリが好きだった。ヘヘイル·メアリー>関係者のなかでいちばん好きだったといっていいかもしれない。だが、彼がいまどうなっているかは神のみぞ知るだ。くそっ、ひょっとしたらロシアと合衆国は戦争しているかもしれない。あるいは同盟を組んで戦争をしているか。ぼくには見当もつかない。
梯子を上ってコントロール·ルームに入り、操縦席にすわって "ナビ"パネルを出す。そんな必要はまったくないのだが、いくらか儀式のようになってきている。スピン·ドライヴを切って、巡航する。たちまち重力が消えるが、ほとんど気にならない。もうすっかり慣れっこになっている。
スピン·ドライヴが切ってあると、安全にペトロヴァ·スコープを使うことができる。宇宙空間を少しだけスキャンする––どこを見ればいいかはわかっている。すぐに見つかった。ペトロヴァ周波数の小さな光の点。“ブリップA’のエンジンだ。もしその光から数百キロ以内にいたら、ぼくの船はまるごと蒸発してしまうだろう。

356
ぼくはこの星系の一方の端にいて、彼は反対側の端にいる。くそっ、いまではタウ·セチでさえ遠くの電球くらいの明るさだ。だがそれでも“ブリップA’ のエンジンの炎ははっきり見分けることができる。光を推進力として使うと、それこそばかばかしいほどのパワーが放たれるのだ。
将来、これをなにかに利用できるかもしれない。地球とエリドは、このアストロファージを使ったペトロヴァ光を大量に発することで通信できるようになる可能性だってある。エリダニ40から見える閃光を出すには、どれくらいのエネルギーが必要なのだろうと考えてみる。モールス信号かなにかを使えば話ができるかもしれない。かれらはウィキペディアのコピーを持っている。閃光を見たら、ぼくらがなにをしようとしているのか理解してくれるのではないだろうか。
それでもぼくらの "会話’はゆっくりしたものになる。エリダニ40と地球は一六光年離れている。だから「やあ、元気にしてるか?」とメッセージを送っても、返事がくるのは三二年後だ。
スクリーン上の小さな光点を見つめて溜息をつく。まだしばらくは彼を追跡することができる。この先も、彼の船がどこにいるかはいつでもわかる。彼はぼくが渡したフライトプラン通りに飛ぶはずだ。彼は、ぼくが彼のエンジニアとしての能力を信じているのとお

357
なじくらい、ぼくの科学者としての能力を信じてくれている。しかし数カ月後には、ペトロヴァ·スコープでもこの光点を見ることはできなくなってしまう。光が暗くなってしまうからではない––これは非常に繊細な機器だ。彼を見ることができなくなるのは、ぼくらの相対速度のせいで彼のエンジンから出る光が赤方偏移を起こしてしまうから。その光は、ぼくのところに届いたときには、もうペトロヴァ周波数の光ではなくなってしまっているからだ。
え? ぼくの慣性座標系でとらえられる任意の時点でのぼくらの相対速度を算出するにはばかばかしいほど大量の相対論的計算をしなければならないし、そのあと彼のエンジンから出る光がペトロヴァ·スコープでとらえられる範囲からいつはずれてしまうかを算出するにはローレンツ変換する必要がある? そうまでして、遠くにいる友の姿をあとどれくらい見ていられるかたしかめる? ちょっと感傷的になっているんじゃないのか?うん。
オーケイ、悲しくてささやかな日課は終わった。ペトロヴァ·スコープをオフにして、またスピン·ドライヴを駆動させる。

358
だんだん減っていくほんものの食料の残量をチェックする。“旅に出て、三二日め。計算ではあと五一日で完全に昏睡状態懸濁液に依存しなければならなくなる。
共同寝室へいく。「コンピュータ、昏睡状態食料物質のサンプルを出してくれ」アームが供給品貯蔵エリアに手をのばして白い粉末が入ったバッグを取り出し、ぼくのベッドに落とす。
バッグを手に取る。もちろん粉末だ。長期保存するものに液体を入れるわけがない。〈ヘイル·メアリー〉の水系は閉じた輪になっている。水がぼくのなかに入る。そしていろいろな形で外に出てくる。それを浄化して、再利用する。
ラボにパッケージを持っていって開封し、粉末をいくらかビーカーに入れる。
少し水を入れてかきまわすとミルキーホワイトの懸濁液になる。匂いを嗅いでみる。まったく嗅いだことのない匂いだ。そこでひと口すすってみる。
吐き出さないようにするのにひと苦労した。アスピリンみたいな味だ。あの錠剤みたいないやな味。この苦い錠剤もどきの食事を何年も食べることになるのか。
昏睡状態、そう悪くはないかもしれない。ビーカーを脇にどかす。この苦痛とは、時がきたら向き合うことにしよう。いまはビートルズの作業だ。

359
タウメーバのミニ農場が四つある。ロッキーさまさまだ。スチール的な素材のカプセルで、長さはぼくの手とおなじくらい。“スチール的’といったのは、人類がまだ発明していない、エリディアンのスチール合金だからだ。ぼくらが持っているどんな合金よりも硬いが、ダイヤモンド切削工具ほどではない。
ミニ農場の容器にかんしては紆余曲折があった。最初はキセノナイトでつくろうと考えた。が、ひとつ問題があった–––地球の科学者はどうやってなかのものを手にするのか?ぼくらが持っている道具では、キセノナイトを切ることはできない。唯一のオプションは超高熱を利用することだが、それだとなかのタウメーバを傷つけてしまう恐れがある。
ぼくはふた付きのキセノナイト容器はどうかと提案した。耐圧ドアのようにピタッとふたが閉まるもの。そして安全な開け方をUSBに入れておく。しかしロッキーはこのアイディアをすぐさま却下した。どんなに密閉がよくても、完全ではない。旅のあいだ農場が経験する二年間のうちになかの空気が洩れ出してタウメーバが窒息してしまう可能性があるというのだ。彼は農場は単体の、完全に密閉された容器であるべきだと主張した。たぶんそれが正解なのだろう。
そこでエリディアンのスチールという案に落ち着いた。頑丈だし、簡単には酸化しないし、きわめて耐久性にすぐれている。地球側はダイヤモンドの切削工具で切って開けるこ

360
とができる。それにほら、分析しておなじようなものをつくれるようになるかもしれない。みんな勝者だ!
農場をつくるにあたっての彼のアプローチ法はとてもシンプルだった。なかに入れるのはタウメーバの活発なコロニーと金星ふうの大気。さらにアストロファージが詰まったチューブをコイル状に巻いたものも入っている。タウメーバはそのいちばん外側の層にしか接触できないので、チューブのなかを少しずつ進んでいくしかないのだが、チューブの長さは二〇メートルある。基礎実験をやって、少数のタウメーバならこれで数年はもつとわかっている。老廃物は––かれらに自分のウンチまみれになってもらうしかない。時間がたつにつれてカプセルのなかにはメタンと二酸化炭素が増えていくが、これは問題ない。人間の目から見れば小さい容積だが、なかにいる微生物にとっては広々とした巨大な洞窟だ。
ビートルズはずっと最優先の課題だった。いつでも発進させられるようにしておきたい。〈ヘイル·メアリー〉に万が一、手の施しようのない問題が起きたときに備えてのことだ。しかしミッションにとって致命的な問題が起きないかぎり早々と発進させるつもりはない。なるべく地球に近づいてから発進させたほうが無事に帰還する可能性は高くなる。
ミニ農場をインストールするときには、チビたちに燃料を入れてやらなくてはならない。

361
かれらに〈ヘイル·メアリー〉の即席エンジンとして働いてもらったときに、燃料の半分を使わせてしまった。といっても満タンにするのに必要なアストロファージは、それぞれわずか六〇キロ程度。ぼくが移入したエリディアン産アストロファージの量にくらべたら、バケツのなかの一滴くらいのものだ。
いちばん大変なのはビートルズの小さな燃料ベイを開けることだ。ここにあるものはすべてそうだが、これもやはり再利用するようにつくられているわけではない。使い捨てのBicのライターにブタンを足そうとするようなもので、要するにそういうふうにはできていないのだ。完全に密閉されている。けっきょくフライス盤に固定して六ミリのドリルビットで穴を開けるしかなかった ....... 大仕事だ。しかしだいぶ慣れてきた。
ジョンとポールはきのうすませた。きょうはリンゴだ。時間が許せばジョージも。ジョージはいちばん簡単だろう。燃料を入れなくていい––エンジンとして使っていないので。彼にはミニ農場をインストールするだけでいい。
もうひとつの問題はミニ農場をどこに入れるかだった。小さいとはいえ、小型プローブのなかに収めるには大きすぎる。そこで下部構造に接着することにした。そしてビートルの上部に小さな釣合おもりをスポット溶接した。ビートルズの内部コンピュータはプローブの質量中心の位置について、非常に強硬な意見を持っている。そのガイダンス·システ

362
ムを完全にプログラミングしなおすより釣合おもりをつけるほうが簡単なのだ。
ここで重さのことを考えてみよう。
農場の重さが加わったので、ビートルズは本来より一キロ重くなっている。それはいい。スティーヴ·ハッチとはビートルズの設計のことで数え切れないほどミーティングを重ねたことを思い出した。彼は一風変わった小柄な男だが、凄腕のロケット科学者だ。ビートルズは星を見て自分の宇宙空間での位置を把握し、もし予定より燃料が少なくなっていたら加速を必要なだけ漸減させる。
けっきょくのところ––かれらはちゃんと故郷に帰る。少し長くかかるだけだ。ざっと計算してみたが、地球時間ではわずかな差にしかならない。だがビートルズは旅のあいだにもともとの計画より数ヵ月長い時間を経験することになる。
備品キャビネットからBOCOA(ビッグ·オールド·コンテナ·オブ·アストロファージ)を引っ張り出す。光を通さない金属製の貯蔵容器で、車輪がついている。なかには数百キロのアストロファージが入っていて、いまの重力は一·五G。だから車輪をつけたのだ。機械を扱う工場や会社がどれほど重いものを引きずらなくてすむように工夫しているか、それはもうびっくりするほどだ。
すごく熱いので、タオルを当ててハンドルをつかむ。ラボ·テーブルへ引っ張っていっ

363
て、椅子に落ち着き、燃料補給を手順よく進めるべく準備する。プラスチックのシリンジを用意。これで一回につき一〇〇ミリリットルのアストロファージを直径六ミリの穴から入れることができる。重さにすると約六〇〇グラム。一基につき約二〇〇回、注入することになる。
BOCOAを開けると––。
「うっ!」思わず身を縮めてコンテナから遠ざかる。ひどい匂いがする。
「うう ......。 なんでこんな匂いがするんだ?」
そのときピンときた。この匂いには覚えがある。これは死の匂い、腐ったアストロファージの匂いだ。
またタウメーバが野に放たれてしまった。

364
第2章
椅子から飛び上がるが、どうしたらいいのかわからない。
「オーケイ、落ち着け」と自分にいう。「しっかり考えろ。それから動くんだ」BOCOAはまだ熱い。つまりこのなかにはまだ生きているアストロファージがたくさんいるということだ。早い段階で発見できた。それはいいことだ。BOCOAにとってではない––これはもうおしまいだ。このなかのアストロファージからタウメーバを選り分けることは絶対にできない。だが、タウメーバがどうやって入りこんだのかはわからないが、入ったのはつい最近のことだ。まだ船の燃料には入りこんでいないかもしれない。
イエス。優先順位一位はそれだ。タウメーバを燃料ベイに侵入させない。前回、侵入してしまったのは、システムに徴細なヒビや穴や洩れがあったからだ。だがシステムに入りこんだのはぼくがタウメーバを置いておいたクルー·コンパートメントからのはず。燃料システムとクルー·コンパートメントには重なる部分はあまりない。タウメーバの移動に

365
手を貸した犯人はただひとり。
生命維持だ。
船が冷えすぎると、生命維持システムは全体を温めるためにアストロファージが詰まったコイルの周囲に空気を流す。そのコイルにひとつでも亀裂が入っていたらそれで充分だ。今回は運のいいことにラボに摂氏九六度のアストロファージが大量に置いてあったからクルー·コンパートメントは温まっていて、船はエアコン·システムを使う必要がなかった。オーケイ、いいプランを思いついた。
大急ぎで梯子を上ってコントロール·ルームに入る。生命維持’パネルを出してログを見る。思った通り、ヒーターは一カ月以上、オンになっていない。ヒーターが絶対に作動しないようにする。表示では作動しないことになっているが、信用できない。
メイン·ブレーカー·ボックスに手をのばす。あるのは操縦席の下だ。ヒーティング·システムのブレーカーを見つけて、カチッとオフにする。
「オーケイ」
操縦席にもどって燃料’パネルをチェックする。燃料ベイの状態は問題なさそうだ。温度表示が正確な数値を示している。もしタウメーバが入りこんでいたら、好き勝手に暴れまわって燃料ベイのなかのものを食い尽くすのにたいして時間はかからない––それは

366
いやというほどわかっている。もしタウメーバに冒されていたら、温度はもっと低くなっているはずだ。
スピン·ドライヴ·コントロールを呼び出してエンジンを切る。とたんに無重力になって、ぼくの下で床がすっと落ちる。たぶん切る必要はないだろうが、いまは燃料になにひとつして欲しくない。もし燃料ラインにタウメーバがいるのなら、そこにとどまっていてもらいたい。船中、走りまわられては困る。
「オーケイ ...... 」またいってしまう。「オーケイ ..... 」さらに考える。
どうやって逃げ出したんだ? ロッキーから一グラムのアストロファージをもらう前に、この船は隅から隅まで窒素で殺菌した。船内に存在していたのはビートルズにインストールした密閉状態のミニ農場のなかのものと、密閉したキセノナイト製の繁殖タンクのなかのものだけだ。
いや。科学面の疑問を追究している時間はない。原因はあとで考えればいい。いま解決すべきはエンジニアリングの問題だ。ロッキーがいてくれたらどんなにいいか。
ロッキーがいてくれたらと、ずっと思っている。
タウメーバがどうやって脱走したかはわからないが、とにかく死んでもらわなくてはな

367
らない。タウメーバ82·5は〇·〇二気圧、窒素八·二五パーセントの環境なら生きていける。もしかしたらもう少し高い数値でも大丈夫かもしれない。だが、クルー·コンパートメントの〇·三三気圧で窒素一〇〇パーセントなら絶対に無理だ。計算すると、致死量の窒素の二〇〇倍ということになるのだから。
ブレーカー·ボックスまで漂っていき、生命維持に関係するものすべてをオフにする。とたんに緊急警報音が鳴り響き、赤色灯がともる。壁を蹴って部屋の反対側にいき、緊急システム用のブレーカー·ボックスを開けてぜんぶオフにする。
マスター警報音もうるさいので、"メイン·インターフェース’パネルで黙らせる。ラボに飛んで帰って、気体入りシリンダーが入っている備品戸棚を開ける。ひとつのキャニスターに約一〇キロの窒素が入っている。またしてもデュボアが選んだ自殺方法のおかげだ。
生命維持システムの細かいところまでは覚えていないが、手動の圧力リリーフバルプがあったのはたしかだ。船は船内が〇·三三気圧以上になることを許さない。もしほかのあらゆる手段がうまくいかない場合には(緊急システムをオフにしてしまったから、当然そうなるのだが)船は過剰な圧を宇宙空間へ逃がす。
ぼくとしては、ただ窒素を放出してあとはうまくいくことを祈るだけ、というわけには

368
いかない。まずは存在している酸素をぜんぶ取り除きたい。この件にかんしてはとにかく徹底的にやるつもりだ。このなかを窒素一〇〇パーセントにしてしまいたい。タウメーバが生きのびるチャンスが完全にゼロになるように、この船をタウメーバにとってこれ以上ないほど有毒なものにしたいのだ。たとえどこかのヘドロの下に隠れていたとしても、窒素がその下まで覆い尽くすようにしたい。窒素をあらゆるところに! あまねく!
窒素のシリンダーをつかんで床を蹴り、コントロール·ルームにもどる。エアロックの内部ドアを勢いよく開けて、素早くオーラン·スーツに入る。新記録樹立だ。すべて起動させる。セルフチェックもしない。時間がない。
内部ドアを開けっぱなしにしたままで外部ドアの手動緊急バルブを回す。船内の空気がシューッと宇宙空間に逃げていく。生命維持システムはメインも緊急時用も電源を断たれている。失われた気体を補うことはできない。
あとは待つだけだ。
船内の空気がぜんぶなくなるまで、驚くほど時間がかかった。映画だと、船体に裂け目ができたら全員があっというまに死んでしまう。でなければ筋骨隆々のヒーローが上腕二

369
頭筋かなにかで穴をふさぐ。だが現実世界では、空気はそんなに速くは動かない。
エアロックの緊急バルブは直径四センチだ。自分が乗っている宇宙船に開いている穴としては充分に大きい、だろう?
船内の気圧が本来の一〇パーセントに下がるのに二〇分かかった。そして下がるスピードは恐ろしくゆっくりになっている。対数関数的変化なのだろうと思う。というわけで、この非常時のさなか、ぼくはシリンダーを手にしてここにじっとしているしかない。
「オーケイ。一〇パーセントでいいだろう」エアロックの緊急バルブを閉めて船を密閉する。そして窒素のシリンダーを開く。
というわけで、いまはエアロックから空気が出ていく音の代わりに窒素がシリンダーから出ていくシューッという音に耳を澄ませている。
どちらもたいしたちがいはない。
まただ。また待ちの時間。だがこんどはそれほど長くはない。きっと窒素のシリンダー内の圧のほうが船内の気圧よりずっと高いからだろう。どれくらいかはわからないが。ポイントは、船はほどなく○·三三気圧にもどるが、その成分は窒素がほとんどという点だ。
おもしろい話––もしいまこのEVAスーツから出ても、ぼくはきわめて快適にすごせる。なんの問題もなく呼吸できる。死ぬ瞬間まで。ぼくが生きのびられるだけの酸素はこ

370
こにはない。
なんとか窒素を隅々までいきわたらせたい。ありとあらゆる裂け目にまで侵入させたい。タウメーバが潜んでいるありとあらゆる場所に。ひとつ残らず見つけ出して始末したい。わがNミニオンズよ、ゆけ! 破壊のかぎりを尽くせ!
ラボに下りてBOCOAのようすをチェックする。あせるあまり、密閉するのを忘れていた。さいわいアストロファージはどろどろしているから、表面張力と慣性とでなかにとどまっている。ふたを閉めてエアロックに持って上がる。そしてまるごと投棄する。
まだ生きているアストロファージを救うことはできたかもしれない。ヘドロにブタブク窒素の泡をいきわたらせて、なかに潜んでいるタウメーバを始末できたかもしれない。だがどうしてそんなリスクを冒す必要がある? アストロファージは二〇〇万キロもあるのだ。数百キロを救うためにミッション全体を危険にさらすのはばかげている。
三時間、待ってから、ブレーカーをすべてもとにもどす。生命維持システムはいっときパニックを起こしながらも船内の空気を正常値にもどしていく。酸素がたっぷり備蓄されているおかげだ。
船内のタウメーバ源はすべて隔離しなくてはならない。できれば生命維持システムが窒素を排出し終える前のほうがいい。ではなぜふつうの空気にもどる前にやってしまわない

371
のか? それはEVAスーツを脱いでやったほうがずっと簡単で早いからだ。この作業にはぼくの手が必要だ。分厚いグローブをはめていない手が。
オーランから出て、窒素のシリンダーを手にラボへ下りる。
まずは––繁殖農場だ。
一〇個の農場をひとつずつ大きなプラスチック容器に入れる。それぞれの容器にバルブをつけて(エポキシ樹脂はなんでもできる)窒素を注入する。農場のどれかに洩れが発生したら、その農場には窒素が入りこんでぜんぶ死ぬ。ほかのちゃんと機能している農場––––密閉が保たれている農場––にはなんの問題も起こらない。
プラスチック容器はそもそも気密構造だが、さらにダクトテープを使って密閉度を高め、わざとほんの少し過圧状態にする。側面と上面がふくれ上がる。これで、もし洩れがあったらひと目でわかる。ふくらみがなくなるからだ。
つぎは––ビートルズとミニ農場。
ジョンとポールはもうミニ農場をインストールしてある。この二つは繁殖農場とおなじようにそれぞれべつのプラスチック容器に入れる。リンゴは、作業をしている最中にウンチ事件が勃発したので、ミニ農場はまだインストールしていない。ジョージもだ。そこでリンゴとジョージ用のミニ農場をひとつのプラスチック容器に収める。

372
ぜんぶを壁にテープで留め付ける。容器がひとつでもふわふわ漂っていってしまっては困る。なにか尖ったものにぶつかったりしたらまずい。
ラボはとっちらかっている。ぼくはリンゴの作業の途中でスピン·ドライヴを切ってしまった。ツールやら部品やら、いろいろなものが部屋中に漂っている。これをぜんぶ、重力の助けなしに、ひと息つくひまもなく、片付けてしまわなければならない。
「ああ、最悪だ」とつぶやく。

373
第28章
"タウメーバ大脱走’から三日。リスクはいっさい取っていない。
燃料ベイを手動ですべて閉鎖––ひとつひとつ燃料システムから完全に分離。そしてタンクを一度にひとつずつ開けてアストロファージのサンプルを採り、タウメーバに汚染されていないかどうか顕微鏡でチェック。
うれしいことに、九つのタンクはすべて試験にパスした。そこでスピン·ドライヴを駆動させ、いまはまた一·五Gで航行している。
またこんなことが起きたらすぐわかるように “タウメーバ警報’を急ごしらえした。これを最初にやるべきだったのだろうが、あとからならなんとでもいえる。
この警報というのは、アストロファージの層が張り付いたスライドガラス–––タウメーバ農場で使ったのとおなじもの––の片側に光源、反対側に光センサーをセットしたものだ。このシステムはまるごと、ラボになんの覆いもなく置いてある。もしタウメーバがこ

374
のアストロファージを食べたら、スライドガラスは透明になって光センサーがビーッと警報を発する。いまのところ警報は鳴っていないし、スライドガラスは真っ黒のままだ。事態は落ち着いたし、問題点も一段落ついたので、いよいよ一〇〇万ドルの質問を出題できる––タウメーバはどうやって逃げ出したのか?
腰に手を当てて隔離ゾーンを見つめる。
「やったのは誰だ?」
まったく理屈に合わない。農場は何カ月も洩れなどいっさい起こさなかった。ミニ農場は完全に密閉されたスチール製のカプセルだ。
もしかしたらごろつきのタウメーバがエイドリアンで起きた前回の暴動以来ずっと船内に潜伏していたのかもしれない。それでいまのいままでアストロファージを見つけられずにいたのか?
ちがう。ロッキーとやった実験で、タウメーバはなにも食べられないと一週間で飢えて死んでしまうことがわかっている。それにかれらは中庸ということを知らない。野放図に繁殖して見つけたアストロファージを食い尽くしてしまうか、まったく存在しないかのどちらかだ。
この容器のうちのどれかに洩れがあるにちがいない。だがぜんぶを投棄してしまうこと

375
はできない––地球を救うためにタウメーバが必要だ–––ではどうしたらいい? どれが問題なのか突き止めるしかない。
農場をひとつずつ、できるかぎり念入りにチェックしていく。みんなプラスチック容器に入っているからなにひとつコントロールすることはできないが、コントロールする必要はない。完全に自動化されているからだ。とてもシンプルなシステムだ––ロッキーは複雑な問題にエレガントな解決法を見つけるのがうまい。農場はなかの気温をモニターしている。もし気温が摂氏九六·四一五度より低くなったら、タウメーバがアストロファージを食べてしまって、アストロファージはもういないということだ。するとアストロファージが少しだけ注入される。じつにシンプルだ。そしてシステムはどのくらいの頻度でアストロファージが追加されたか記録している。そこからタウメーバがどれくらいいるか概数がわかる。そして必要に応じてアストロファージの供給頻度を調整し、タウメーバの数をコントロールする。もちろん、現在の状態がぼくらにわかるよう、数値も表示される。
各農場の数値をチェックする。どれも摂氏九六·四一五度で、タウメーバの推定数は一○○○万。まさに想定通りの数値だ。「ふむ」
農場のなかの空気の圧力は、農場を囲んでいる窒素の圧力よりずっと低い。もし農場か

376
らの洩れがあれば窒素が農場内に入って、タウメーバはすぐに死滅する。だがそうなってはいない。もう三日めだ。
繁殖農場からの洩れはない。ならばミニ農場にちがいない。だがただの微生物がいったいどうやって厚さ○·五センチのエリディアン·スチールを通り抜けたのか? ロッキーの仕事にぬかりはないし、彼はエリディアン·スチールのことも万事承知している。もし微生物を閉じ込めておくのに向かないものなら、当然そうとわかっているはず。エリドにタウメーバはいないが、なんらかの微生物はいるはずだ。エリディアンにとって未知のものではない。
これらすべてを考え合わせると、ふつうならありえない答えにたどりつく–––ロッキーの仕事にミスがあった。
彼は絶対にミスをしない。ものづくりにかんしては絶対に。彼は惑星随一の才能あるエンジニアだ! 彼が失敗するなんて、ありえない。
ありえるのか?確たる証拠が必要だ。
さらにアストロファージ·スライドガラスをつくる。タウメーバを検知するのに超手軽だし、つくるのも簡単だ。

377
まずはミニ農場が二つ–––リンゴとジョージ用のもの––入ったプラスチック容器から。しっかり密閉されているように見える。金属製のカプセル型。いろいろなものがなかに入っていて、外側はエリディアン·スチール製。
プラスチック容器の角のダクトテープをはがしてふたをこじ開け、アストロファージ·スライドガラスを放りこんでふたたび密閉する。実験その一––偶発的に純粋な窒素のなかで生きられるスーパー·タウメーバが生まれてしまっていないかどうか確認する。
その結果、もうひとつうれしい事実が判明した––タウメーバがアストロファージ·スライドガラスにとりついたらガラスは二時間で透明になる。そこで二時間待ってみたが、ガラスは真っ黒なままだ。オーケイ、よし。スーパー·タウメーバはいない。
また密閉を破ってふたを開け、なかの窒素を少し外に逃がす。そして再密閉。これで窒素はごくわずかになる。タウメーバ8·5が気にするよりずっと低い濃度になる。もしこの二つのミニ農場に洩れがあれば、スライドガラスが教えてくれる。
一時間後、異常なし。二時間後、異常なし。念のため、なかの空気サンプルを採取する。窒素レベルはほぼゼロ。というわけで、これは論点にはならない。
ふたたび密閉して一時間待つ。なんの変化もない。

378
ミニ農場に洩れはない。少なくともリンゴとジョージ用のものは大丈夫だ。となると、洩れがあるのはすでにインストール済みの二つのうちのひとつということか。
ミニ農場はジョンとポールの外側に接着してあるだけだ。ビートルズの船体などに守られているわけではない。ジョンとポールの容器でもそれぞれおなじタウメーバ検知実験をくりかえす。
結果はおなじだ–––タウメーバはまったくいない。
「ふむ」
オーケイ。最終試験の時間だ。ジョン、ポール、そしてまだインストールしていなかった二つのミニ農場の隔離を解く。そしてラボ·テーブルのタウメーバ警報の隣に置く。ぜんぶ完全にクリーンだと確信しているが、万が一そうでないなら、すぐに知りたい。
ここで疑惑度の低い容疑者のほうに意識を向ける––繁殖農場だ。
タウメーバがエリディアン·スチールを突破できないのなら、キセノナイトを通り抜けられるわけがない。なにしろ厚さ一センチでロッキーの世界の二九気圧をやすやすと閉じこめておけるのだ! しかもダイヤモンドより硬くて、なぜか割れにくい。
だが、徹底的にやらねばならない。一〇個の繁殖農場が入っているプラスチック容器で、アストロファージ·スライドガラス試験をくりかえす。一度にひとつずつやる必要はない。

379
すべてのプロセスを並列で進めていく。そして一〇個の農場すべてが、ふつうの空気とアストロファージ·スライドガラスが入ったプラスチック容器に収まった。
長い一日だった。そろそろひと息ついて寝てもいい頃だ。農場はひと晩そのままにして、ようすを見ることにしよう。寝具を共同寝室からラボへ持って上がる。もしタウメーバ検知警報が鳴ったらすぐに起きられようにしておかなければならない。もうへとへとで、もっと大きい音がするのをつくっている余裕はない。だから自分の耳をラボ·テーブルに近づけて、ひと晩すごそうというわけだ。
うとうとしはじめる。誰にも見守られずに寝るのは妙な気分だ。
六時間後に目が覚めた。「コーヒー」
だが乳母アームは下の共同寝室だ。だから当然、なんの反応もない。
「ああ、そうだった ...... 」起き上がってのびをする。
立ち上がってのそのそと隔離ゾーンに向かう。タウメーバ農場の実験がどうなっているか見てみよう。
ひとつめの農場のアストロファージ·スライドガラスをチェックする。完全に透明だ。

380
そこでつぎの––。
待て。透明?
「あー ...... 」
まだ目が覚めきっていない。目をこすってもう一度、見てみる。
やはり透明だ。
タウメーバがスライドガラスに取りついた。繁殖農場から逃げ出した!
くるっと回ってラボ·テーブルの上のタウメーバ警報を見る。鳴ってはいないが、すっ飛んでいって目で確認する。アストロファージ·スライドガラスは真っ黒だ。
大きく息を吸いこんで、吐き出す。
「オーケイ ...... 」
隔離ゾーンにもどってほかの農場をチェックする。どの容器内のスライドガラスも透明だ。農場には洩れがある。ひとつ残らず洩れている。ミニ農場は大丈夫だ。ミニ農場はラボ·テーブルのタウメーバ警報のすぐ隣に置いてある。
うなじをポリポリ搔く。
問題点は見つかったが、わけがわからない。タウメーバは農場から脱走した。だが、どうやって? キセノナイトにヒビが入っていたのなら、過圧状態だった窒素がなかに入っ

381
てタウメーバは全滅していたはず。だが一〇個の農場ではタウメーバがしあわせに健康的に暮らしている。じゃあ、なにがだめなんだ?
共同寝室に下りて朝食をとる。かつてはその向こうにロッキーの仕事場があったキセノナイトの壁を見つめる。壁は健在だが、ぼくが頼んだ通りの場所に穴が開いている。そのエリアをぼくはいま主に倉庫代わりとして使っている。
また一食、昏睡状態懸濁液に近づいた事実を無視しようと努めながら、朝食のブリトーをもぐもぐ食べる。穴を見つめる。自分がタウメーバだったら、と想像してみる。ぼくは窒素原子より何百万倍も大きい。それなのに窒素原子が通れない穴をぼくは通れてしまう。それに、そもそもその穴はどうしてできたんだ?
いやな予感がする。というか疑念が湧いてきている。
もしタウメーバが、うまい表現が見つからないが、キセノナイトの分子のあいだをすり抜けられるとしたら? 穴などまったくないとしたら?
ぼくらは固体の物質は魔法の障壁と考えがちだ。だが分子レベルで見れば、そんなことはない。固体物質は分子の連鎖、あるいは原子の格子、またはその両方だ。小さい、微細な領域に下りていけば、固体の物質はレンガの壁というより鬱蒼としたジャングルに近い。ジャングルなら、ぼくはなんの問題もなく進んでいける。藪を乗り越え、木々のあいだ

382
を縫い、腰をかがめて枝の下を通らなければならないだろうが、とにかく進んでいける。そのジャングルの縁にテニスボールランチャーが一〇〇〇台あって、任意の方向にボールを打ち出すとしよう。テニスボールはジャングルのどれくらい奥まで届くか? ほとんどは最初の数本の木も突破できないだろう。いくつかはたまたまいい方向に跳ねて、もう少し奥までいくかもしれない。さらにそのなかのいくつかは、またまた運よくいい方向に跳ねてさらに先までいくかもしれない。だが、どんなに運のいいボールでも、すぐにエネルギーが尽きてしまうだろう。
ジャングルの五〇フィート奥まで届いたボールを見つけるのは、かなりむずかしいと思う。さて、そのジャングルの奥行きが一マイルあるとしよう。ぼくは向こう側までたどりつけるが、テニスボールは絶対に無理。
それがタウメーバと窒素のちがいだ。窒素は直進して跳ね返るテニスボールのようなもの。不活性だ。しかしタウメーバはぼくのようなもので、刺激-反応能力がある。周囲の環境を感じとって、その感覚入力に基づいて統制のとれた行動をとる。タウメーバがアストロファージを見つけてその方向に移動できることはわかっている。タウメーバにはまちがいなく感覚がある。だが窒素原子はエントロピーに支配されている。 "努力する’ということがない。ぼくは坂を上っていける。だがテニスボールはあるところまで上っていっ

383
て、あとは転がり落ちてくるだけだ。
どう考えてもおかしい。惑星エイドリアンで生まれたタウメーバが、どうして惑星エリドの科学技術的発明品であるキセノナイトをうまく通り抜ける方法を知っているのか?まったく筋が通らない。
生物はなんの理由もなく形質を進化させたりはしない。タウメーバは大気上層に住んでいる。それがなぜ密な分子構造を通り抜ける能力を発達させたのか? そこにどんな進化論的理由がありうるのか––。
ブリトーを落としてしまう。
ぼくは答えを知っている。認めたくない。だが知っている。
ラボにもどって神経のすりへる実験に取りかかる。実験そのもので神経がすりへるのではない。その結果が思った通りのものになるのではないかと思うと、おだやかな気分ではいられないのだ。
ぼくはまだロッキーのアストロ·トーチを持っている。この船内でキセノナイトを分離できるほどの高温が出せるのはこれだけだ。ロッキーのトンネルのおかげで、船内中、あ

384
ちこちにキセノナイトがある。共同寝室の分離壁に切り込みを入れる。一度に切れるのはほんの少しだけだ。少し切っては生命維持システムが冷やしてくれるのを待たなければならない。アストロ·トーチは大量の熱を生み出すのだ。
ついにほぼ円形のものを四つ、切り取った。どれも直径は二ィンチ程度。
そう、インチだ。ストレスがたまるとヤード·ポンド法にもどってしまう。アメリカ人は苦労が多いのだ。わかってもらえるかな?
切り取ったキセノナイトを持ってラボに上がり、実験を組み立てていく。
キセノナイトの円のひとつにアストロファージを塗り付ける。その上に円を重ねる。アストロファージ·サンドイッチだ。うまいが、キセノナイトの "パン’ を通り抜けないと味わえない。二つの円板をエポキシ樹脂で接着する。そしておなじサンドイッチをもうひとつつくる。
さらにあと二つ、おなじようなサンドイッチをつくるが、キセノナイトではなく、在庫のプラスチックをカットした円板を使う。
オーケイ。これできっちり密閉されたアストロファージ·サンプルが四つできた––二つはキセノナイトの円板でつくったもの、二つはプラスチックの円板でつくったもので、四つともエポキシ樹脂で密着させてある。

385
密閉できる透明容器を二つ用意して、ラボ·テーブルに置く。そしてそれぞれの容器にキセノナイトのサンドイッチとプラスチックのサンドイッチをひとつずつ入れる。
サンプル·キャビネットに天然のタウメーバがいっぱい入った金属製の瓶が数個ある。タウメーバ8·5バージョンではなく、エイドリアンで採取したオリジナルのタウメーバだ。瓶をひとつ、片方の容器に入れてふたを開け、実験装置を素早く密閉する。非常に危険なやり方だが、とりあえずタウメーバの暴動が起きても鎮圧することはできる。窒素があれば大丈夫だ。
隔離ゾーンの繁殖水槽1のところへいく。プラスチック容器からシリンジでタウメーバに汚染された空気を抜き取り、すぐにプラスチック容器に窒素を浴びせる。シリンジでできた穴はテープでふさいだ。
ラボ·テーブルにもどって、もう片方の容器を密閉し、シリンジでタウメーバ82·5を注入。穴はさっきとおなじようにテープでふさぐ。
頬杖をついて二つの容器をのぞきこむ。「オーケイ、こそこそうろつきまわるチビのごろつきども。おまえたちになにができるか、見てやろうじゃないか ...... 」
二時間かかったが、ついに結果が出た。ぼくが予想した通りの結果、こうあってくれと望んでいたのとは正反対の結果だった。

386
首をふる。「くそっ」
タウメーバ8·5実験装置のなかのキセノナイトではさまれたアストロファージは消え失せていた。プラスチックではさまれたアストロファージはなんの変化もない。一方、もうひと組のほうの実験装置のアストロファージ·サンプルはどちらも無傷だった。
つまりこういうことだ––– "コントロール"のサンプル(プラスチックの円板のほう)は、タウメーバがエポキシ樹脂もプラスチックも通り抜けられなかったことを示している。しかしキセノナイトのサンプルはちがう。タウメーバ8·5はキセノナイトを通り抜けることができるが、天然のタウメーバはできない。
「ぼくはなんてばかなんだ!」自分の頭をバシッと叩く。
自分はすごーく頭がいいと思っていた。あの繁殖水槽の作業をしているあいだずっと。どんどん世代を重ねていったタウメーバ。ぼくは進化をうまいこと利用していた、そうだろう? ぼくは進化を利用して窒素耐性のあるタウメーバをつくりだした! ぼくはスゴイ! いつノーベル賞をもらえるのか教えてくれ!ううっ。
そう、ぼくは窒素があっても生きられるタウメーバの株をつくった。だが進化はぼくの思惑など関係ない。進化は一度にひとつのことしかしないわけではない。ぼくは ...... キセ

387
ノナイトの繁殖水槽のなかで生きられるように進化したタウメーバを繁殖させていたのだ。たしかに窒素耐性は獲得した。しかし進化はあらゆる角度から問題を解決しようと、裏の手も使う。というわけでタウメーバは窒素耐性を獲得しただけでなく、キセノナイトのなかに入りこんで窒素から逃れるすべも身に付けてしまった! 当然の話だ。
キセノナイトはタンパク質とぼくには理解できる由もない化学物質との複雑な鎖だ。しかしタウメーバはそのなかにじわじわ入りこむことができるのだろう。繁殖農場では窒素による大惨事が引き起こされている。もしキセノナイトの壁のなかに窒素が届かないほど深くまで入りこめれば、生きのびられるのだ!
タウメーバはごくふつうのプラスチックを通り抜けることはできない。エポキシ樹脂も通り抜けられない。ガラスも。金属も。ジップロックを通り抜けられるかどうかすら疑問だ。ところがぼくのおかげで、タウメーバ82·5はキセノナイトを通り抜けられるようになった。
ぼくはまったく未知の生物を対象に、そいつを改変しようと、ちゃんと理解してもいない技術を使ってしまったのだ。当然、そこには意図しない結果が生まれる。すべてを予測できると思っていたぼくは、傲慢な愚か者だった。
深々と息を吸いこんで吐き出す。

388
オーケイ、これで世界が終わるわけではない。実際はその反対だ。このタウメーバはキセノナイトに浸透していくことができる。問題ない。なにかべつのものに入れておけばいい。それでも窒素耐性であることは変わらない。そいつが生きるのにキセノナイトは必要ない。最初に株を分離したときに、ラボのガラス製の備品で完全にテストしつくした。金星でもスリーワールドでもちゃんと仕事をしてくれるはずだ。どこにもなんの問題もない。ふりむいて繁殖農場を見る。
ああ。問題はない。金属で、でかい農場をつくろう。むずかしくはない。フライス盤も必要な材料もある。それに時間もいくらでもある。ロッキーがつくった農場から、使える装置を回収しよう。キセノナイト製はケーシングだけだ。それ以外はぜんぶ金属等々でできている。車輪を再発明する必要はない。べつの車につけかえればいいだけだ。
「ああ」自分を元気づける。「ああ、これでオーケイだ」
金星の大気を保持できる容器をつくればいいだけだ。厄介なところはぜんぶクリアできている。ロッキーのおかげで。
ロッキー!
いきなり吐き気に襲われる。立っていられず床にすわりこんで、両足のあいだに頭を沈める。ロッキーの船にもおなじタウメーバの株が載っている。ぼくのとおなじキセノナイ

ト製の農場に入っている。
彼の船にとってきわめて重要な隔壁も燃料タンクもキセノナイト製だ。彼のタウメーバと彼の燃料とのあいだに立ちはだかるものはなにもない。
「ああ ...... なんてことだ ...... 」
389

390
第29章
あたらしいタウメーバ農場をつくった。アルミニウム板とCNCフライス盤を使った初歩的な作業とで。なんの問題もなかった。
問題はロッキーの船だ。
この一カ月間、毎日、彼のエンジンの炎を見ていた。それが消えてしまった。
ぼくはコントロール·ルームに浮かんでいる。スピン·ドライヴは切ってあり、ベトロヴァ·スコープの感度は最大にセットしてある。いつものようにタウ·セチ自体からはランダムなペトロヴァ波長の光が出ている。が、それさえも薄暗い。地球の太陽とほぼおなじ明るさの恒星が、いまは夜空に光るほかよりちょっと大きいだけの点になってしまっている。
だがそれ以外は ...... なにもない。タウ·セチーエイドリアン間のペトロヴァ·ラインすら遠すぎて検知できないし、『ブリップA’もどこにも見えない。

391
"ブリップA’がどこにいるはずかはわかっている。ミリ秒角まで。そしてそこにあるエンジンの光ならペトロヴァ·スコープで見えるはずなのだが .......。
何度も何度も計算してみる。毎日、彼の進み具合を観測してきていたから、ぼくがつくった公式が正しいことは証明されているのだが。それでもやはり、なにもない。 "ブリップA’ の光点はどこにも見えない。
彼は宇宙の漂流者になってしまっている。彼のタウメーバが囲いから逃げ出して、じわじわと燃料ベイのなかに入っていった。そしてすべてを食い尽くした。何日間かで、何百万キログラムものアストロファージを食い尽くした。
彼は賢明だから燃料を小分けにしていたにちがいない。だがその容器はキセノナイト製だった、そうだろう? ああ。
三日。
もし船がダメージを受けたら、彼は直す。ロッキーに直せないものはない。しかも彼は仕事が早い。五本の手をフルに動かして、なんの関係もないことをいっぺんにやっていることがよくあった。大規模なタウメーバの汚染にもなんとか対処できるだろう。だが、できるとしてどれくらいかかる? 彼は窒素を大量に持っている。欲しいだけアンモニアの空気からつくることができる。彼が汚染に気づいてすぐに対策に乗り出したとしよう。

392
すべてを元通りにするのにどれくらいかかるだろう?
こんなにかかるはずはない。
なにが起きたにしろ、"ブリップA"が修理可能な状態なら、彼はとっくに直しているはずだ。 ブリップA’がいまだに宇宙空間で静止している理由はただひとつ、燃料がなくなってしまったからだ。それ以外、説明がつかない。彼はタウメーバを止めることができなかった。手遅れになってしまったということだ。
頭を抱える。
ぼくは故郷に帰れる。ほんとうに帰れる。帰って、残る人生をヒーローとしてすごすことができる。銅像、パレード、その他もろもろ。そしてエネルギー問題がすべて解決した新世界秩序のもとで暮らすことができる。アストロファージのおかげで、安くて、供給豊富で、再生可能なエネルギーがあまねくいきわたる。ストラットの居所を突き止めて、くそ食らえといってやることもできる。
だが、ロッキーは死んでしまう。そしてもっと重要なことだが、ロッキーの仲間たちも死んでしまう。何十億もの人々が。
ぼくはこんなに近くにいる。ぼくは四年間、生きのびればいいだけだ。ああ、昏睡状態用懸濁液を食べつづけることになるが、それでもぼくは生きていられる。

393
厄介な論理的精神が、もうひとつオプションがあるぞと指摘する––ビートルズを発進させろ、四基ぜんぶ。それぞれにタウメーバのミニ農場とデータや発見を詰めこんだUSBを載せて。あとは地球の科学者がやってくれる。
ビートルズを発進させたらへヘイル·メアリー〉を反転させてロッキーを見つけ、故郷のエリドへ連れていってやるんだ。
ひとつ問題がある––それだと、ぼくは死ぬことになる。
地球への旅のあいだ生きのびられるだけの食料はある。あるいは、エリドへの旅のあいだ生きのびられるだけの食料はある。だが、たとえエリディアンがすぐにヘヘイル·メアリー〉に燃料を入れてくれたとしても、エリドから地球へ帰る旅のあいだ生きのびられるだけの食料はない。その時点で残る食料はたった数ヵ月分だ。
育てられるようなものはなにもない。成育可能な種も生きた植物質のものもない。ぼくはエリディアンの食べものは食べられない。重金属や猛毒の物質が多すぎる。
というわけで選択肢はつぎのようになる。オプション1:故郷に帰ってヒーローになり、全人類を救う。オプション2:エリドへいって異星人種属を救い、その後まもなく餓死する。
髪の毛を引っ張る。

394
両手に顔を埋めてすすり泣く。泣くのはカタルシスになるが、疲れる。目を閉じると見えるのは、ロッキーのあのへんな甲羅といつもなにかいじっていた小さな手だ。
決断してから六週間。容易ではなかったが、心変わりせずに頑張っている。
毎日の儀式のためにスピン·ドライヴは切ってある。ペトロヴァ·スコープを立ち上げて宇宙をのぞきこむ。まったくなにも見えない。
「すまない、ロッキー」
と、小さいペトロヴァ光が目に入る。ズームインしてそのエリアを探る。モニターに、かろうじて見える程度の四つの点が映し出される。
「きみはビートルを分解したいといってたけど、一基もとっておくわけにはいかないんだ
ビートルズのスピン·ドライヴはとても小さいから、それほど長いあいだ見ていることはできない。それでなくても、かれらは地球へ向かい、ぼくはほとんど反対方向の "ブリップA’ に向かっているのだから。

395
ミニ農場のなかのアストロファージのコイルがタウメーバを放射線から守ってくれるし、農場もそのなかの生物もビートルズのかなり大きい加速に耐えられることはしっかりテストをして確認した。かれらは、かれらの視点で二年ほどの時間で地球に帰還する。地球の時間枠でいうと約一三年後ということになる。
スピン·ドライヴをオンにして、進んでいく。
"タウ·セチ星系のすぐ外側のどこか’にいる宇宙船を見つけるのは、そうたやすいことではない。手漕ぎのボートを与えられて、“海のどこか”に浮かんでいる爪楊枝を見つけろといわれたようなものだが、それより遥かにむずかしい。
彼がたどるはずのコースはわかっているし、彼がそのコース通りに進んでいるのはまちがいない。だが彼のエンジンがいつ動かなくなったのかはわからない。彼の位置をチェックしていたのは一日一度だけだ。いまはいちばん確実そうな’彼の位置にきっちり照準を合わせていて、速度はいちばん確実そうな速度にしてある。だがこれはほんの序の口。この先、どれだけ探しまわらなければならないことか。
もっとしょっちゅう彼の位置をチェックしていればよかった。彼のエンジンがいつ止まったかわからないので、推定値の誤差は二〇〇〇万キロにもなってしまう。太陽と地球の距離の約八分の一。これだけの距離だと光ですら到達するのにたっぷり一分かかってしま

396
う。ぼくが持っている情報でできるのはそこまでなのだ。
率直にいって、誤差がこんなに小さくてラッキーだと思う。もしタウメーバの脱走が一カ月遅かったら、指数関数的にひどいことになっていた。それに、これはすべてタウ·セチ星系の端で起きていることだ。タウ·セチと地球の距離はタウ·セチ星系の直径の四〇〇〇倍以上ある。
宇宙は大きい。宇宙は ...... あまりにも、あまりにも大きい。だから、うん。たったの二〇〇〇万キロを探せばいいだけだなんて、ものすごくラッキーだ。
「ううむ」低く唸る。
タウ·セチからこれだけ離れてしまうと彼の船はタウ光をさほど反射しないから、望遠鏡で "ブリップA"をとらえられる可能性はない。
傍注:このままいけば、ぼくは死ぬ。
「ストップ」死が迫っていると考えるたびに、ぼくはロッキーのことを考える。彼はいま、絶望の淵にいるにちがいない。いまいくからな、バティ。
「待てよ ...... 」
彼は悲しんでいるにちがいないが、いつまでも落ちこんでいるようなやつじゃない。な

397
んとか解決法を探ろうとするだろう。彼ならなにをする? 彼の種属の命運がかかっているのだ。それに彼はぼくがそっちに向かっていることを知らない。彼はあっさり自殺したりしない、そうだろう? たとえどんなに成功率が低かろうと、彼はなにか考え出して実行するにちがいない。
オーケイ。ぼくはロッキーだ。ぼくの船は死んでしまった。アストロファージをいくらかは救えるかもしれない。タウメーバがすべて食い尽くすことはありえない、そうだろう? だからぼくの手元にはいくらかアストロファージがある。ぼくはビートルをつくれるだろうか? エリドへ送り返せるなにかをつくれるだろうか?
首をふる。それにはガイダンス·システムが必要だ。コンピュータ絡みのものが欠かせない。エリディアンの科学では無理だ。そもそも、コンピュータがないから、かれらは二三人ものクルーが乗った巨大な船を送りこんだのだから。それに、もう一カ月半もたっている。もし彼が小型船をつくるつもりなら、とっくにつくって、ぼくはそのエンジンの光を見つけていたはずだ。ロッキーは仕事が早い。
オーケイ。ビートルはなしだ。しかし彼はエネルギーを持っている。生命維持システムも。かなり長いこと食べられるだけの食料も(もとはクルーが二三人だったし、最初から往復の旅という予定だったのだから)。

398
「無線は?」
彼は無線通信を試みるかもしれない。エリドで受信できるような強力なやつを。検知される確率は低いだろうが、ゼロではない。エリディアンは寿命が長い。一〇年やそこら救助を待つのも、そうたいしたことではないだろう。まあ、生きるか死ぬかの問題と比べれば、たいしたことはない。もし数年前に聞かれていたら、一〇光年先に無線を送信するのは不可能だと答えていたと思う。だが、あのロッキーのことだ。そして彼の手元には救出したアストロファージがいくらかあるかもしれない。彼がなにか創作して、その原動力としてアストロファージを使えば、あるいは。
情報を入れこむ必要はない。ただ気づいてもらえればいい。
しかし .......だめだ。ざっと計算してみたのだが、地球の無線技術(エリドのものより進んでいる)をもってしても、エリドに届いたときの信号は背景雑音より遥かに弱くなってしまう。
ロッキーもそれは気がつくだろう。だから考えても意味がない。
「うーん」
もっといいレーダーがあればいいのだが。ぼくのレーダーの有効範囲は数千キロ程度だ。いうまでもなく、およそ役には立たない。ロッキーがここにいたら、なにかささっとつく

399
ってくれたかもしれないが。ちょっとしたパラドックスだが、ロッキーを救うために、ロッキーがここにいて力を貸してくれたら、と思わずにはいられない。
「もっといいレーダーか ...... 」とつぶやく。
電力はふんだんにある。レーダー·システムもある。ひょっとしたらなにかできるかもしれない。
しかし、エミッターにパワーを注ぎこめば、それでうまくいくわけではない。まちがいなく焼き切れるだけだ。どうしたらアストロファージを電波に変えられるんだ?
操縦席から弾かれたように立ち上がる。「あったりまえじゃないか!」
ぼくは史上最高のレーダーをつくるのに必要なものをすべて持っている! ちゃちなエミッターとセンサーしかない既設のレーダー·システムなんかくそ食らえだ。ぼくにはスピン·ドライヴとベトロヴァ·スコープがある! ぼくは九〇〇テラワットのIRを船のうしろから放射して、それがいくらかでも跳ね返ってくるかどうか、ペトロヴァ·スコープで––ペトロヴァ周波数の光ならどんなに小さくても見ることができるように念入りに設計された装置で––確認することができるんだ!
ペトロヴァ·スコープとスピン·ドライヴを同時に使うことはできない。だが、それはかまわない。ロッキーは一光分以内のところにいるのだから!

400
探索グリッドをつくる。これはとても単純だ。ぼくはいまロッキーの推定存在範囲のどまんなかに位置している。だから全方位を探さなくてはならない。
簡単だ。スピン·ドライヴを稼働させる。マニュアル·コントロールに切り替える。これには例によって、大量の警告ダイアログに “イエス”、“イエス”、『イエス”と、“無効にする’をいってやる必要がある。
フルスロットルにして、方位コントロールで左方向に大きく船首をふる。ぼくは操縦席のなかでうしろへ、そして横へ押し付けられる。これはセブンイレブンの駐車場でやるスピンの宇宙ナビゲーション·バージョンだ。
しっかりやりきる––完全に一回転するのに三〇秒かかった。ほぼ最初の位置にもどる。たぶん数十キロはずれているだろうが、どうということはない。エンジンを切る。
こんどはペトロヴァ·スコープを見る。全方向性ではないが、一度に九〇度の範囲をカバーできる。エンジンを光らせたのとおなじ方向を、おなじスピードでゆっくりとパンしていく。これは完璧な方法ではない––タイミングがずれる可能性はある。ロッキーが近すぎたり遠すぎたりしたら、これではうまくいかない。だがまだはじめたばかりだ。
ペトロヴァ·スコープで全周を見終える。なにもなかった。そこでもう一周する。もしかしたらロッキーは思ったより遠くにいるのかもしれない。

401
二周めもなにも見つからない。
まあ、まだぜんぶやり終えたわけではない。空間は三次元だ。ぼくはまだ全エリアのうちのほんのひと切れを探索したにすぎない。船を五度、下方に傾ける。
またおなじパターンで探索する。だがこんどは探索平面がさっきとは五度ちがう。これでだめなら、さらに五度下げてやってみよう。と、そんな要領で九〇度まで角度を変えていけば、全方位を探索したことになる。
そしてそれでもだめなら、最初からやり直す。ただしベトロヴァ·スコープのパン速度を上げて。
手をこすり合わせて水をひと口飲み、作業にとりかかる。
閃光だ!
ついに閃光が見えた!
ペトロヴァ·スコープで五五度の平面を半分あたりまでパンしたときだった。ピカッと光った!
びっくりして思わず手をふりまわしたので、操縦席から勢いよく飛び上がってしまった。

402
ゼロGのコントロール·ルーム中、あちこちぶつかりながら跳ねまわり、あわてて元の位置にもどる。これまでずっと遅々とした歩みだった。これ以上ないほど退屈していた。だが、もう退屈とはおさらばだ!
「くそっ! どこへいった! オーケイ! リラックスしろ! 落ち着け。落ち着け!」スクリーンの閃光が見えたあたりに指を当てる。ペトロヴァ·スコープの動きをチェックしてスクリーンで軽く計算し、角度を割り出す。現在の平面上––タウ·セチーエイドリアンの軌道·黄道面から五五度離れた平面上––で左へ二一四度。「あった!」
つぎは確実な測定値を出さねば。だいぶ使い古して傷だらけになったストップウォッチを首にかける。ゼロGはこのチビ助にはきびしい環境だが、まだ動いてくれている。
船を、閃光を目視した方向と正反対の方向に向ける。ストップウォッチをスタートさせて、一〇秒間、まっすぐに噴射し、また向きを変えてエンジンを切る。目視した閃光から毎秒一五〇メートルほどで遠ざかっていくが、それはかまわない。いまやりたいのは加えたばかりの速度をゼロにすることではない。ペトロヴァ·スコープを使いたいのだ。
カチカチと時を刻んでいくストップウォッチを手に、スクリーンを見つめる。すぐにまブリップた光点が見えた。二八秒。光点は一〇秒後に消えた。

403
それが 『ブリップA’だという保証はない。だが、なんにしろスピン·ドライヴの反射であることはまちがいない。そしてそれは一四光秒、離れたところにいる(光がそこに届くのに一四秒、もどってくるのに一四秒、合わせて二八秒)。約四〇〇万キロ先だ。
複数回、測定して向こうの速度を計算しようとしてもむだだ。 スクリーンに指’式アプローチではそこまで精密な数字は出てこない。だがぼくはビュンと飛んでいける。
四〇〇万キロなら九時間半でカバーできる。
ひとりでフィストバンプする。「イエス! ぼくはまちがいなく死ぬ!」どうしてそんなことをいったのかわからない。たぶん ...... そう、もしもロッキーを見つけられていなかったら、すぐに地球に向かっていただろう。実際、ここまで一生懸命になるなんて自分でも驚きだ。
とにかく。ブリップが見えた方向にコースをセットしてエンジンを駆動させる。これにかんしては相対論を計算に入れる必要はない。高校物理で事足りる。半分まで加速して、あとの半分は減速すればいい。
それから九時間は片付けと掃除に費やした。また客がくるのだ!

404
と思いたい。
ロッキーはキセノナイトの壁に開けた穴をふさがなくてはならないだろう。しかしそれはたいした問題ではないはずだ。
これはぼくが見つけたものが "ブリップA’で、宇宙空間にたまたま浮かんでいるデブリなどではないと仮定しての話だ。
が、そのことは考えないようにしている。生きる望みを持ちつづけるとか、そういうことを考えなければ。
キセノナイト·エリアに入れてあったガラクタを片付ける。
それが終わると、なんだか落ち着かなくなってきた。一度止まってまた全域を探査し、この突進の正当性を確認したいという気持ちが湧いてくるが、その気持ちを抑えこむ。おとなしく待つんだ。
ラボにあるアルミニウム製のタウメーバ農場を見つめる。そしてその隣のタウメーバ警報のなかにあるアストロファージ·スライドガラスを見つめる。万事順調だ。この調子でいけばきっと––。
ビーッ、ビーッとタイマーが鳴り出した。目的地に着いたぞ!
大急ぎで梯子を上ってコントロール·ルームにいき、スピン·ドライヴを切る。椅子に

405
すわるより先に "レーダー’ スクリーンをオンにする。最高に強力なピンをフルパワーで送信。「こい ...... こい ...... 」
なにも見えない。
操縦席にすわってストラップを締める。こういうことはありうると思っていた。目標物にだいぶ近づいてはいるが、まだレーダーの探知距離内に入っていないのだ。ぼくは四〇〇万キロ旅してきた。レーダーの探知距離はその一〇〇〇分の一以下。つまりぼくの精度は九九·九パーセントではないということだ。ああ、びっくり。
またペトロヴァ·スコープで全域探査をしなければ。ただしこんどは、目標物がどこにあるにせよ、ぼくとの距離は一光分もない。仮にその距離が一〇万キロだとすると、光が返ってくるのに一秒もかからない。そしてスピン·ドライヴがオンになっているときはペトロヴァ·スコープは使えない。
では、どうする?
ペトロヴァ·スコープを切らずに、アストロファージ光を出す必要がある。オプションメニューをくまなく見ても、なにも見つからない。スピン·ドライヴの駆動中にペトロヴア·スコープをオンにする方法はない。物理的にインターロックがかかっているにちがいない。この船のどこかにスピン·ドライヴの制御システムからペトロヴァ·スコープにつ

406
ながるワイアがあるのだ。それを見つけるのに残る人生すべてをつぎこんだとしても、失敗に終わるだろう。
しかし、この船のスピン·ドライヴはメインエンジンだけではない。
角度調整エンジンは、ヘヘイル·メアリー〉の側面から突き出している小型のスピン·ドライヴだ。これを使って、ヨー、ピッチ、ロールの調整ができる。これもペトロヴァ·スコープにとっては邪魔なものなのだろうか?
ペトロヴァ·スコープをオンにしたままで、船を素早く左回りで回転させてみる。船は回転し、ペトロヴァ·スコープはオンのままだ!
レアケースを愛すべし! めったにないケースだが、設計チームの誰かがこんなケースもあるかもしれないと考えたのだろう。恐らく、姿勢制御ドライヴの比較的小さい出力ならペトロヴァ·スコープに害はないと判断したのだ。それに大局的に見れば、これは理屈に合っている。メインエンジンも姿勢制御ドライヴも船の外側を向いている。つまりペトロヴァ·スコープから見ても外側を向いているわけだ。メインエンジンがオンのときにぺトロヴァ·スコープが使えないのは、少量の宇宙塵からの反射光のせいだから、メインよりずっと出力の小さい姿勢制御エンジンなら問題はないと判断されたのだろう。
とはいえこの姿勢制御エンジンもスチールを蒸発させるくらいのペトロヴァ光を放つ。

407
たぶん “ブリップA’を照らし出すにはそれで充分だろう。
ペトロヴァ·スコープを左肢のヨー·スラスターと平行になるようにセットする。実際、可視光モードの画像だと画面のいちばん下にスラスターが映っている。それを駆動させる。ペトロヴァ周波数の光がはっきり見える。霧のなかで懐中電灯をつけたような全体的にぼうっとした光がスラスターのそばに見えている。だが数秒後には衰えてしまう。まだそこにあるのだが、優勢ではなくなっている。
正体はたぶん塵や〈ヘイル·メアリー〉自体から出る微量ガスだろう。ガスの微粒子が船から漂い出ていくのだ。しかしスラスターが近くにあるそういうものを蒸発させてしまったので、霧は薄れたというわけだ。
スラスターをオンにしたままで、ペトロヴァ·スコープを見ながら、船をョー軸中心に回転させる。閃光が見えた。船の回転速度がどんどん増していく。もう耐えられない。そこで右骸のヨー·スラスターも駆動させる。コンピュータからクレームが殺到する。船に時計回りと反時計回りを同時にやれというのだから、まともではないと思われてもしょうがない。が、警告をすべて無視する。
完全に一回転したが、なにも見えない。オーケイ。べつにこれがはじめてというわけではない。また五度刻みで角度をつけていく。

408
六巡め–エイドリアン黄道面から二五度のところで、目標物発見。まだ遠すぎて、細かいところまでは識別できない。だがたしかにぼくのョー·スラスターに反応した閃光だ。スラスターのオン、オフを数回くりかえして反応時間を測定する。ほんの一瞬–––四分の一秒以下だ。七万五〇〇〇キロ以内。
まっすぐ目標物に向かい、ドライヴを噴射する。こんどは適当に突っ走ったりはしない。
二万キロ程度ごとに止まって、また測定する。
思わずにやりとする。うまくいっている。
あとは一日中、小惑星を追いかけていたわけではないことを祈るのみだ。
注意深く飛びながら計測をくりかえして、ついに問題の物体をレーダーでとらえた!しっかり "レーダー"スクリーンに出ている––"ブリップA’。「ああ、そうだった」だからその名前にしたのだ。すっかり忘れていた。
ぼくからの距離は四〇〇〇キローレーダーの採知距離ぎりぎりのところだ。望遠鏡の画像を立ち上げるが、最大限拡大してもなにも見えない。望遠鏡は直径一〇〇キロ単位、一〇〇〇キロ単位の天体を探すためのもので、長さ数百メートルの宇宙船を探すためのも

409
のではない。
じりじりとにじり寄っていく。タウ·セチに対する物体の速度はロッキーの船のそれとほぼ等しい。彼のエンジンが止まったとおぼしき頃に達していた速度がだいたいそれくらいなのだ。
大量の測定値を使って計算すればコースを割り出せるが、もっと簡単な方法がある。
ここで数分間、あそこで数分間、噴射し、速度を上げたり下げたりして物体の速度と合致させる。まだ四〇〇〇キロ離れているが、いまはぼくに対する物体の相対速度はゼロだ。なぜそんなことをするのか? それはヘヘイル·メアリー〉は自分がどんなコースをたどっているのかちゃんと教えてくれるからだ。
"ナビ"コンソールを立ち上げてぼくの現在の軌道を計算するよう指示する。少々の天体観測と計算を経て、コンピュータはまさにぼくが聞きたかったことを教えてくれた–––〈ヘイル·メアリー〉は双曲線軌道を描いている。これはなにかのまわりを回る軌道ではない。ぼくは脱出軌道に乗って、タウ·セチの重力の影響から完全に脱しようとしているのだ。
そしてそれは問題の物体も脱出軌道に乗っているということを意味している。太陽系内の物体がしないことはなにか、ご存じだろうか? 太陽系内の物体は、太陽の重力から脱

410
出したりはしない。脱出できるだけの速度を持っているものは何十億年も前に脱出している。この物体がなんにせよ、ふつうの天体でないことはたしかだ。「イエス、イエス、イエス、イエス ....... 」スピン·ドライヴを駆動させて、一路、目標物に向かう。「いまいくからな、バディ。待ってろよ」
物体まで五〇〇キロ以内に接近すると、ついに物体がいくらか識別できるようになった。見えているのはかなり粗いピクセルでできた三角形だ。全長が幅の四倍くらいある。情報量は多くないが、これで充分。物体は“ブリップA’だ。横から見た形はよくわかっている。
こんなときのために、イリュヒナのウォッカのバッグは手近に置いてある。ジップ·ストローからひと口すする。むせて、ゼイゼイいってしまう。くそっ、彼女は渋みの強い酒が好きだったからな。
ロッキーの船はぼくの船の右骸側、五〇メートルのところにある。ここまできわめて慎重に近づいてきた––はるばる太陽系を横断してきて、うっかりぼくのエンジンで彼を蒸発させてしまうようなことはしたくない。速度の差は毎秒数センチ以内にまで縮めてある。

411
別れてからほぼ三カ月。外から見た “ブリップA’はなにも変わっていない。だが、絶対になにかがおかしい。
なんとか交信しようと、いろいろやってみた。無線。スピン·ドライヴの閃光。なにをやっても応答がない。
気持ちが沈む。ロッキーは死んでしまっているのかもしれない。彼はあのなかでずっとひとりきりだった。もし彼が睡眠サイクルに入っているあいだに事が起きていたとしたら? エリディアンは身体の準備が整うまで目を覚まさない。もし彼が眠っているあいだに生命維持システムが止まってしまったら、彼は ....... 二度と目を覚まさない。
あるいは放射線障害で死んでしまっているかもしれない。彼を放射線から守っていたアストロファージはぜんぶメタンとタウメーバに変わってしまった。エリディアンは放射線の影響を非常に受けやすい。あまりにも急激に起こったので反応のしようがなかったのかもしれない。
首をふる。
いや。彼はロッキーだ。ロッキーにぬかりはない。ちゃんと予備のプランを用意していたはずだ。寝るとき用に、べつの生命維持システムをつくっていたにちがいない。そして放射線をやっつけたに決まっている––仲間のクルー全員の敵なのだから。

412
なのにどうしてなんの反応もないのか?
彼はものを見ることができない。船に窓はない。“ブリップA’のセンサーで意図的に外を見ないかぎり、ぼくがここにいることは知りようがない。宇宙空間で見捨てられた存在になってしまったと思っているときに、わざわざそんなことをするだろうか?
EVAの出番だ。
これで一〇〇万回めなんじゃないのか、と思いながらオーランに入り、エアロックのサイクル手順を踏んでから、長いテザーをエアロック内部に留め付ける。
目のまえの巨大な無を見つめる。“ブリップA’は見えない。タウ·セチは遠すぎて、なにも照らしてはくれない。背後の星が見えないから、そこに船があるとわかるだけだ。ぼくはただ ...... 宇宙空間にいる。そして目のまえに一点の光もない巨大な空間の塊がある。
ぼくはただ ...... 宇宙空間にいる。そして目のまえに一点の光もない巨大な空間の塊がある。こうやればいいというマニュアルはない。ただ当てずっぽうでいってみるだけだ。へへイル·メアリー〉の船体を思い切り蹴って、“ブリップA’をめざす。巨大な船だから、どこかに当たるはずだ。それにほら、当たらなかったら、恒星間宇宙初のバンジージャンプよろしくテザーで引きもどされるわけだし。
ふわりと空間を横切る。前方の闇が大きくなる。星がどんどん消えていって、ついになにも見えなくなる。動いている感覚さえなくなる。理屈では、船体を蹴って飛び出したと

413
きとおなじ速度で動いているはずだとわかっている。だがそれを証明してくれるものはなにもない。
やがて、前方に黄褐色のしみがかすかに浮かび上がってくる。ついにヘルメットのライトが船体の一部を照らし出せるくらい "ブリップA’に近づいた。だんだん明るくなってくる。船体がだいぶはっきり見えるようになった。
いよいよだ。何秒かのうちに、どこかつかまれるところを見つけなければならない。船体にはそこらじゅうにロボットが動きまわるためのレールが敷かれているのはわかっている。そのどこかをつかめるくらい近くにいけるといいのだが。
真正面にレールがある。手をのばす。
ガシン!
"ブリップA’ の船体にぶち当たった。EVAスーツが心配になるほどの衝撃だった。〈ヘイル·メアリー〉を勢いよく蹴りすぎた。船体をひっかくが、なにもつかめない。レールをつかむという試みは無残な失敗に終わった。片手をかけるところまではいったが、つかみきれなかった。跳ね返って船体からすうっと離れていく。テザーがぼくのうしろでもつれ、まわりでもつれていく。ぼくの船にもどってもう一度やりなおすまで長い道のりになりそうだ。

414
そのとき、数メートル先の船体から奇妙なぎざぎざしたものが突き出しているのが目に入った。アンテナ、だろうか? 手でつかむには遠すぎるが、テザーでならなんとかなるかもしれない。
ぼくはゆっくりとだが、確実に船体から遠ざかっているし、ジェットパックは背負っていない。いましかない。
テザーで素早く引き解け結びをつくって、アンテナめがけて投げる。
そして、意外や意外、引っかかった! 投げ縄で異星の宇宙船をつかまえた。一瞬、アンテナが折れてしまわないかと不安になったが、そのとき黄褐色のまだら模様が目に入った。アンテナ(かどうかわからないが)はキセノナイト製だ。絶対に折れたりしない。
テザーをたぐって船体に近づく。こんどはアンテナとテザーのおかげで、なんとか近くのロボット·レールをつかむことができた。
「ヒュウ」
ひと休みして呼吸を整える。つぎはロッキーに聞こえるかどうかのテストだ。ツールベルトからいちばん大きいレンチを引っ張り出す。ふりかざして船体を叩く。力いっぱい。
何度も何度も叩く。がいい! がハッ! がハッ! EVAスーツを通して音が聞こえ

415
る。もし彼が生きているなら、気がつくはずだ。
レンチの端を船体に押し付け、かがみこんでもう一方の端をヘルメットに当てる。ヘルメットのなかで首をのばして、顎をフェースプレートに押し付ける。
「ロッキー!」と声をかぎりに叫ぶ。「聞こえるかどうかわからない! でもぼくはここにいるぞ、バディ! きみの船の上にいる!」
数秒、待つ。「EVAスーツの無線をオンにしてある! いつもの周波数だ! なにかいってくれ! 大丈夫だと知らせてくれ!」
無線のボリュームを上げる。雑音しか聞こえない。
「ロッキー!」
パチパチいう音。耳をそばだてる。
「ロッキー?」
「グレース、質問?」
「イエス!」ほんのいくつかの音符が奏でる音を聞いて、こんなにしあわせを感じたことはない! 「ああ、バディ! ぼくだ!」
「きみはここにいる、質問?」彼の声は、なにをいっているのか聞き取りにくいほど甲高くなっている。だがぼくはもうエリディアン語のベテランだ。

416
「イエス! ぼくはここにいる!」
「きみは ...... 」キーキー声だ。「きみ ....... 」またキーキーいう。「きみはここにいる!」「イエス! エアロック·トンネルを設置してくれ!」
「警告! タウメーバ92·5は––」
「わかってる! わかってるよ。キセノナイトを通り抜けられる。だからぼくはここにきたんだ。きみが困っているだろうと思って」
「きみはぼくを救う!」
「イエス。ぼくは手遅れにならないうちにタウメーバをつかまえた。まだ燃料がある。トンネルを設置してくれ。きみをエリドへ連れていくから」
「きみはぼくを救う、そしてエリドを救う!」彼がキーキー声でいう。
「だから、くそトンネルを設置してくれよ!」
「きみの船へもどれ! トンネルを外から見たいのでなければ!」
「おお、了解だ!」
エアロックのドアのそばで小さな窓から進展具合をのぞき見しながら、じりじりして待

417
つ。これは前にもやったことだ––ロッキーが船体ロボットを使ってエアロックとエアロックをつなぐトンネルを設置する作業。だが今回は少しむずかしくなっている。 "ブリップA’がまったく動けないので、ヘヘイル·メアリー〉を操作して所定の位置につけなければならなかった。それでも、すべてうまくいった。
最後のガチャンという音。そしてシューッという音。この音には聞き覚えがある!エアロックに入って外側のドアの窓から確認する。トンネルが設置されている。彼はこれをずっと取っておいてくれたのだ。あたりまえだ。彼の種属と異星生物とのファースト·コンタクトの遺物なのだから。ぼくだって取っておく!
緊急リリーフバルブを回す。ぼくの船から出た空気がトンネルのぼくの側を満たしていく。エアロック内外が均等になると同時にドアを開け放ってトンネルに飛びこむ。
向こう側でロッキーがぼくを待っている。彼の服はひどいありさまになっていた。見覚えのありすぎるタウメーバのヘドロまみれになっている。それにジャンプスーツの片側が大きく焼け焦げていて、五本ある手のうち二本がひどい状態になっている。どうやらかなりきびしい状況だったようだ。しかし彼のボディランゲージは純粋な喜びの嵐だ。
取っ手から取っ手へ、ポンポン身体を弾ませている。
「ぼくはとても、とても、とても、しあわせ」甲高い声で彼がいう。

418
ぼくは彼の痛々しい腕を指さす。「怪我をしてるのか?」
「そのうち治る。タウメーバの汚染を止めるため、たくさんのことを試みた。ぜんぶ失敗
した」
「ぼくは成功した。ぼくの船はキセノナイト製じゃないからね」
「なにが起きる、質問?」
溜息をつく。「タウメーバは窒素に耐えられるように進化した。だが窒素から隠れるためにキセノナイトのなかに入れるようにも進化していった。その結果生まれたのが、じわじわとキセノナイトのなかに入っていけるタウメーバ82·5というわけだ」
「驚き。これからどうする、質問?」
「ぼくはまだ二〇〇万キログラムのアストロファージを持っている。きみのものをこっちへ乗せるんだ。そしてぼくらはエリドにいく」
「しあわせ! しあわせ、しあわせ、しあわせ!」ひと呼吸置いて、「窒素洗浄が必要。〈ヘイル·メアリー〉にタウメーバ8·5を絶対に入れないようにする」
「イエス。ぼくはきみの能力を全面的に信頼している。滅菌装置をつくってくれ」彼が取っ手をべつの取っ手に持ちかえる。火傷した手が痛むのにちがいない。「地球の
彼が取っ手をべつの取っ手に持ちかえる。火傷した手が痛むのにちがいない。「地球のことはどうする、質問?」

419
「ミニ農場を乗せたビートルズを送り出した。タウメーバ8·5はエリディアン·スチールを通り抜けることはできないんだ」
「よい、よい。かならず、ぼくの仲間たちがきみをよく世話するようにする。かれらが、きみが家へ帰るためのアストロファージをつくる!」
「ああ .......。 そのことなんだが ..... ぼくは家へは帰らない。地球はビートルズが救ってくれる。だが、ぼくは二度と地球を見ることはない」
彼の楽しげに弾んでいた動きがぴたりと止まる。「どうして、質問?」
「食料が足りないんだ。きみをエリドへ連れていったあと、ぼくは死ぬことになる」「きみは ...... きみは死んではいけない」声が低くなる。「ぼくはきみを死なせない。ぼくらはきみを家へ帰す。エリドはきみに感謝する。きみはみんなを救う。ぼくらはきみを救うためにあらゆることをする」
「きみたちにできることはないよ。食料がないんだ。エリドにいくまでと、そのあと数カ月分はある。たとえきみの政府が地球へ帰るためのアストロファージをくれたとしても、ぼくは旅の終わりまで生きのびられない」
「エリドの食料を食べる。ぼくらはおなじ生物から進化した。おなじタンパク質、おなじ化学物質、おなじ糖を利用している。うまくいくはず!」

420
「いや、ぼくはきみたちの食料は食べられない、忘れたのか?」「きみは、それがきみにとって悪いという。ぼくらは見つける」
両手を上げる。「身体に悪いだけじゃない。それを食べたら、ぼくは死んでしまうんだ。きみたちの生態環境は、全体がそこらじゅうにある重金属を利用して成り立っている。そのほとんどが、ぼくにとっては毒なんだ。ぼくはたちまち死んでしまう」
彼がぶるぶるっと身を震わせる。「ノー、ノー、きみは死んではいけない。きみは友だち」
分離壁のすぐそばまで漂っていって、静かに話しかける。「いいんだ。ぼくは決めたんだ。ぼくらの惑星を二つとも救う道はこれしかないんだ」
彼があとずさる。「では、きみは家に帰る。いま家に帰る。ぼくはここで待つ。エリドがいつかべつの船を送り出す」
「それはおかしい。きみは本気でそんなあやふやな推測にきみの全種属の運命をゆだねるつもりなのか?」
彼はしばし沈黙してから、こう答えた。「ノー」
「オーケイ。きみが宇宙服として使っていたあのボールみたいなものを持ってきてくれ。そしてキセノナイトの壁の直し方を教えてくれ。それからきみのものをこっちに入れてー

421
T
「待て」と彼がいう。「きみはエリドの食料、食べることができない。きみは食べるための地球の生物を持っていない。エイドリアンの生物はどうだ、質問?」
ふんと鼻を鳴らす。「アストロファージか? あんなもの食べられないよ! ずっと九六Cなんだぞ! 食べたら焼け死ぬ。プラス、ぼくの消化酵素はあの奇妙な細胞膜を消化できないと思う」
「アストロファージではない。タウメーバ。タウメーバを食べる」
「あんなもの––」言葉を切る。「あんなもの ....... え?」
タウメーバを食べることはできるのか?
あれは生きている。DNAがある。ミトコンドリアがある––ミトコンドリアは細胞の発電所だ。エネルギーをグルコースとして蓄える。クエン酸回路がある。アストロファージではない。九六ではない。たんなる、ほかの惑星のアメーバだ。エリドの生物は重金属を含むかたちで進化したが、タウメーバはちがう––エイドリアンの大気中にさえ重金属は含まれていなかった。
「それは ....... それはわからないな。もしかしたら食べられるかもしれない」彼が自分の船を指さす。「ぼくは燃料ベイに二二〇〇万キログラムのタウメーバを持っ

422
ている。きみはどれくらい欲しい、質問?」
目を見開く。久しぶりに混じり気のない希望が湧いてくる。
「決まった」彼が釣爪を分離壁に押し付ける。「ぼくのフィストバンプ」笑いながら拳をキセノナイトに押し付ける。「ぼくの、はいらない。フィストバンプ。"フィストバンプ"だけでいい」「了解」

423
第九章
ミーバーガーの最後のひと口を食べ終えて、ビタミン強化ソーダをゴクリと飲む。皿をシンクに入れてキッチンの壁の時計を見る。ワオ、もうVQI入入? 急がないと。
エリドでの最初の二、三年は、あぶない綱渡りだった。タウメーバで命をつなぐことはできたが、深刻な栄養失調に陥った。微生物はカロリーを提供してはくれたが、バランスのとれた食品ではなかったのだ。
408
あの頃は辛かった。壊血病、脚気、その他いろいろな疾病に悩まされた。それだけの価値かあったのだろうか? いまだにわからない。一生わからないのかもしれない。地球と交信する手段はない。地球は一六光年の彼方だ。
ぼくの知るかぎり、ビートルズは故障する可能性もあるし、目的地を見失ってしまう可能性もある。ルクレールたち気候学者が、こんなことが起きるだろうと予想したモデルが正しかったのかどうかもわからない。〈ヘイル·メアリー〉は最初から成功する可能性な

424
どなかったのかもしれない。地球はもう何十億もの死体が散らばる荒れ果てた氷原になっているのかもしれない。
だがぼくはポジティブでいるようにしている。ほかにどうしようもないだろう?あくまでもぼくの意見だが、エリディアンはすばらしくもてなし上手だ。かれらの世界には、政府といえるようなものはないが、重要な自主的組織はこぞって、なんとしてもぼくを生かすという方針に同意した。けっきょくのところぼくは惑星を救うのに欠かせない役割を果たしたのだし、そうでなくても生きて呼吸している異星人なのだから。もちろんこれからも、かれらはぼくを生かしつづけてくれる。ぼくは大いなる科学的関心の的なのだから。
ぼくはかれらの“都市’のひとつのまんなかにある大きなドームのなかで暮らしている。いや、“都市”というのはちょっとちがう。もっとしっくりくるのは『集落”という言葉だろうか。
庭からなにから、なんでもそろっている。生命維持システムはドームの外にいる三〇人のエリディアンが維持、管理してくれている、というふうに聞いている。ぼくのドームは大規模な科学センターのひとつのすぐそばにある。エリド屈指の頭脳たちがそこに集まって鈍い単調な音を奏でている。これはスラムと称されていて、歌と討論をひとつにしたよ

425
うなものなのだが、全員がいっせいに話していて、それぞれのパートはあまり意識されていない。それでもなぜか結論、決定に至るのだ。スラムで出る結論は、そこに参加しているどんな優秀なエリディアン個人の結論よりも賢明なものになる。いわばエリディアンはその場かぎりの集合精神の一ニューロンになることができるのだ。とはいえ、出入りはまったく自由で、なにに縛られることもない。
ぼくはとくに大きな興味の対象だから、ぼくを生かす方法を考えるにあたっては、惑星中の科学者のほとんどがスラムに加わった。これまでにおこなわれたスラムのなかで二番めに大規模なものだったそうだ(最大のものは、もちろんアストロファージにどう対処するか計画を練ったときのスラムだ)。
地球の科学雑誌のおかげで、ぼくにはどんな栄養分が必要か、各種ビタミンはどう合成するのか、かれらもしっかり理解してくれた。そしてその問題が解決すると、より小規模な、より集束度の低いグループが、味の改善に努めてくれた。味の問題は多かれ少なかれ、ぼくしだいのことなので、何度も何度も味見をさせられた。エリディアンと人類、双方のバイオームに存在しているグルコースは大活躍だった。
だが、いちばんよかったのは、かれらがラボでぼくの筋肉のクローンをつくり、それを成長させてくれたことだ。そこは地球の科学に感謝したい。ぼくがここにやってきた頃は、

426
かれらのクローン技術は地球には遠くおよばないものだった。だがそれから一六年––かなり追いついてきている。
とにかく、そのおかげでぼくはついに肉を食べられるようになった。そう、その通り、ぼくは人肉を食べている。ただし、ぼく自身の肉だし、べつに罪悪感はない。妙な味の薄甘いビタミン·シェイクだけ一〇年間、食べつづけたあとで、バーガーを出されて断れるものかどうか、考えてみてくれ。
ぼくはミーバーガーが大好きだ。毎日ひとつは食べている。
ステッキを持って、出掛ける。ぼくはもう若くないし、エリドの重力は大きいから骨の劣化が早い。いま五三歳だと思うが、断言はできない。時間が遅れる旅をだいぶやってきたので。いちおういっておくと、地球では、ぼくが生まれてから七一年の歳月が流れている。これは正確な数字だ。
正面のドアを出て、庭を横切る。植物はいっさい生えてない––この惑星で、この環境で生きられる生物はぼくだけだ。しかしとても味わい深い、すばらしく芸術的な岩石はある。いまやぼくの趣味は、できるかぎり美しい庭をつくることだ。エリディアンが見れば石かたくさんあるだけだが、ぼくはさまざまな色合いを愛でている。
かれらはドームのてっぺんに二四時間サイクルで明るくなったり暗くなったりする照明

427
を設置してくれた。これはぼくにとって気分的にとても重要なものだと説明したら、受け入れてくれたのだ。ただし、この恒星間旅行者種属に電球のつくり方を教えなければならなかったが。
砂利を敷き詰めた小道を通ってドームの壁につくられたたくさんの "ミーティング"ルームに向かう。エリディアンは人類とおなじように、顔と甲羅を合わせるコミュニケーションを重んじているので、これはなかなかの妥協策だ。ミーティング·ルームのぼくの側はぼくのドーム環境内にある。そして厚さ一センチの透明キセノナイトの壁の向こう側はエリドの自然の大気のなかだ。
足を引きずりながら部屋に入る。小ぶりのミーティング·ルームのひとつで、一対一で話をするのにぴったりのサイズだ。しかしいまではここはいつもの待ち合わせ場所になっている。
エリディアン側でロッキーが待っていた。「やっときた! もう見入分も待ってるんだぞ。なににそんなに時間がかかったんだ?」
もちろんいまではぼくはエリディアン語を、ロッキーは英語を、なんの問題もなく理解できる。
「ぼくは年寄りなんだ。少しは休ませてくれよ。朝、出掛けるまでにいろいろ時間がかか

428
るんだから」
「ああ、食べなくてはならなかったから?」と、ほんの少し嫌悪感をにじませた口調でロッキーがいう。
「その話は礼儀正しい人のまえではするなといってたじゃないか」
「ぼくは礼儀正しくないんでね、わが友よ!」
にやりと笑っていう。「それで、なにがあったんだ?」
彼が身体をやたら小刻みに揺らしはじめる。こんなに興奮した姿はあまり見たことがない。「ついさっき天文学集団から連絡があった。ニュースだ!」
ふっと息を止める。「ソルか? ソルのことか?」
「イエス!」彼がキーキー声でいう。「きみの星は最大輝度にもどったぞ!」
思わず喘ぐ。「ほんとうか? IQQパーセント、たしかなのか?」
「イエス。AV人の天文学者のスラムでデータを分析した結果だ。まちがいない」動けない。呼吸すらまともにできない。身体がぶるぶる震え出す。
終わった。
ぼくらは勝った。
そういうことだ。

429
ソルー–地球の太陽––がアストロファージ以前の明るさにもどった。そうなった理由はひとつしかありえない。アストロファージがいなくなったのだ。あるいは少なくとも問題にならないほど数が減ったか。
ぼくらは勝った。
ぼくらはやり遂げた!
ロッキーが甲羅を傾ける。「おい、きみの顔から水が洩れてるぞ! ずっと前に見たきりだ! どっちなんだ––きみはしあわせなのか、悲しいのか? どっちの意味もあるんだったよな?」
「もちろんしあわせだ!」すすり泣く。
「ああ、そうだと思った。たしかめただけだ」彼が丸めた釣爪をキセノナイトに当てる。「これはフィストバンプする状況だろう?」
ぼくもキセノナイトに拳を当てる。「記念碑的フィストバンプをする状況だ」
「地球の科学者たちは、すぐに行動したようだな。ビートルズが地球に帰るまでの時間と、ソルの光がエリドに届くまでの時間を考えると ...... 一年もかからずにやり遂げたんじゃないかな」
ぼくはうなずく。まだ理解しきれていない。

430
「それで、どうする、きみは家に帰るのか、それともずっとここにいるのか?」
エリドの重要な物事を決定する ....... 自主的組織 ...... はずっと前に〈ヘイル·メアリー〉に燃料を補給すると申し出てくれていた。〈ヘイル·メアリー〉はいまだにロッキーとぼくがずっと昔ここに到着したときの、エリドを巡る安定軌道に乗っている。
エリディアンはヘヘイル·メアリー〉に食料その他、必要なものを乗せ、すべて問題なく稼働することをたしかめたうえで、ぼくを地球に向けて送り出せるといってくれた。だがぼくはこれまでその申し出を受けずにいた。長い孤独な旅になるし、ついさっきまで地球が人間が住める状態なのかどうかわからなかったからだ。エリドは生まれ故郷ではないが、少なくともここには友だちがいる。
「それは ....... わからない。ぼくも年を取ったし、長い旅になるし」
「勝手なことをいわせてもらうと、ぼくはきみにここにいて欲しい。だがそれはあくまでもぼくの考えだ」
「ロッキー ...... いまのソルのニュースは ....... あれは ..... ぼくの全人生を意味のあるものにしてくれたんだ。わかるか? ぼくはいまだに ..... いまだに ..... 」またすすり泣いてしまう。
「ああ、わかるとも。だからぼくから話させてもらうことにしたんだ」

431
腕時計を見る(そう、エリディアンは腕時計をつくってくれた。頼めばなんでもつくってくれる。だから、あまり甘えすぎないように気をつけている)。「もういかないと。遅れてしまう。だが ..... ロッキー ...... 」
「わかっている」といいながら彼が甲羅を傾ける。これは微笑みに匹敵するしぐさだ。「わかっている。そのことはまたよく話し合おう。ぼくも家に帰らなくては。もうすぐエイドリアンが寝る時間だから、そばにいて見守ってやらないとね」
ぼくらはそれぞれの出口に向かって歩き出したが、ふとロッキーが立ち止まった。「なあ、グレース。考えたことはあるか? 宇宙にいるほかの生物のことを?」
杖に体重を預ける。「もちろん、年がら年中、考えてるさ」
彼がもどってくる。「ぼくもずっと考えていたんだ。論破するのはかなりむずかしいと思うよ。アストロファージの祖先が何十億年も前に地球とエリドに生命の種を蒔いた、という理論だ」
「ああ」とぼくは答える。「そこからきみがどんな結論を出そうとしているのか、わかるぞ」
「ほんとうに?」
「ああ」体重を右足から左足に移す。関節炎になりかけているようだ。大きな重力は人間

432
にやさしくない。「ぼくらとおなじくらいタウ·セチに近い星は五〇もない。だがそのなかの二つに生命体がいる。ということは、生命体は––少なくともタウ·セチが種を蒔いた生命体は––銀河系中に、ぼくらが考えているよりずっと多くいるかもしれないということだ」
「もっと見つかると思うか? 知的種属が」
「それはわからないが、きみとぼくは出会っている。それだけでもすごいさ」「ああ」と彼がいう。「ほんとうにすごい。さあ、もう仕事をしにいけよ」
「またな、ロッキー」
「また!」
足を引きずりながら部屋を出て、ドームの輪郭に沿って進んでいく。ドームはすべて透おもんばか明キセノナイトでつくられている。ぼくはそのほうがいいだろうとかれらが慮ってくれて、そうなったのだ。しかし、べつに透明である必要はなかった。外はつねに漆黒の闇だ。たまに懐中電灯で照らすと、なにか仕事をしているエリディアンの姿が見えることはある。だが、山とかそういった遠景はいっさい見えない。ただインクを流したような闇がひろがっているだけだ。
微笑みが少し薄れる。

433
地球はどれくらいひどい状況までいったのだろう? 生きのびるために、みんな協力し合ったのだろうか? それとも戦争や飢饉で何百万人もの犠牲者が出たのだろうか?
かれらはビートルズの回収に成功して情報を読み、対策を講じた。その対策には金星に向かう探査機も含まれていたはず。ということは、地球にはまちがいなく進歩したインフラが残っていたということだ。
ぼくは、かれらが協力し合ったと信じている。子どもっぽい楽観主義にすぎないかもしれないが、人類はその気になればすごいことができる。なんといっても、世界中が力を合わせてヘヘイル·メアリー〉をつくったのだから。あれはけっしてたやすいことではなかった。
背筋をのばして顔を上げる。いつか、家に帰る日がくるかもしれない。いつになるか、いずれはっきりするだろう。
だが、いますぐではない。いまは仕事にいかなくてはならない。
べつのミーティング·ルームに通じる二重のドアに向かって、小道を進む。白状すると、これはぼくのお気に入りのミーティング·ルームだ。
部屋に入る。部屋の約五分の一はぼく用の地球環境になっている。分離壁の向こう側では三〇人の小さなエリディアンがばかみたいに飛び跳ねている。どの子も三〇地球歳以下

434
だ。参加する子の選抜過程にかんしては ...... まあ ..... 例によってエリディアンの文化は複雑なので。
ぼくのエリアのまんなかには地球のオルガンのようなキーボードが、操作するぼくの顔が子どもたちのほうを向くかたちで、置かれている。キーボードは、地球の典型的なキーボードにほんのいくつかオプションが加わっただけのものだ。そのオプションを使うと、話し言葉に抑揚や音色、雰囲気、等々、細かい複雑なニュアンスを加えることができる。すわり心地のいい椅子に腰を下ろし指の関節をポキポキ鳴らして、授業をはじめる。
「はい、はい」と演奏する。「みんな静かに席について」
全員が大急ぎで決められた机に向かい、静かに席について、授業がはじまるのを待ち受ける。
「光の速度がわかる人はいるかな?」一二人の子どもたちが釣爪を上げる。

435
謝辞
科学的描写を極力、正確なものにするために力を貸してくださった、つぎの方々に感謝します––天文学と恒星科学にかんして助力してくれたアンドリュー·ハウェル、惑星科学の基礎と大気の作用について説明してくれたジム·グリーン、太陽系外惑星の発見にかんするすべてを語ってくれたショーン·ゴールドマン、ニュートリノについて複雑な部分を詳細に説明してくれたチャールズ·ドゥバ(なんと彼とはいっしょに高校に通っていた!)、そして最後に、きわめて重要な化学情報を提供し、たびたびメールでやりとりしてくれた多才なクールガイ、コーディ·ドン·リーダー。
書籍関係者で感謝を捧げたいのは、つねにわたしを支えてくれているわがエージェント、デイヴィッド·フューゲイト、そして本書ならびに過去の著作すべての担当編集者ジュリアン·パヴィア、さらにディ1以来、拙著の広報を仕切ってくれているサラ·ブリーフォーゲル。またベータ·リーダーを務めてくれた多種多様な面々にも感謝の意を表します––

436
ーわたしのすることはすべて認めてくれるわが母ジャネット、プロットの展開点ごとに疑問を呈して、わたしが嘘つきにならないようにしてくれたダンカン·ハリス、そしてダン·スナイダーは ...... 待てよ、ダン、きみはなにもフィードバックしてくれなかったぞ!わたしはきみにとってその程度のやつということか?
そして、ありうるプロットやストーリー構成のアイディアについて多くの会話を交わし、つねに賢明な答えを返してくれたわが妻、アシュリーにも感謝を捧げたい。

437
解説
SF翻訳業
山岸真
本書は、『火星の人』(映画邦題『オデッセイ』)の作者、アンディ·ウィアーの第三長篇 Project Hail Mary の全訳である。原書刊行は二〇二一年五月。邦訳は同年十二月に早川書房から単行本上下巻で出て、二〇二六年一月に上下巻で文庫化された。
アメリカでは発売直後からベストセラー上位に顔を出し、バラク·オバマやビル·ゲイツの推薦図書リストにも登場。日本でも、『SFが読みたい!』ベストSF2022海外篇一位となり、星雲賞海外長編部門を受賞、〈SFマガジン〉二〇二五年二月号発表のオールタイム·ベストSF投票で海外長篇部門二位にランクイン。邦訳単行本は二〇二五年十一月時点で紙版刷り部数と電子書籍DL数を合わせて上下巻計五十万部近い。
また邦訳単行本には数種類の帯が作られたが、そこに載った推薦文をいくつか引けば、

438
小島秀夫「ヤバイ! 知的興奮、未知なる冒険、センス·オブ·ワンダー! ぶっ飛びアイデアをリアルに落とし込み、壮大な計画をミニマムなキャラと時系列を交差させるストーリーテリング! これぞ "SF文芸復興’だ」、大森望「アメリカSFが本気出してきた! ふだんSFを読まない人にもSFマニアにも等しく推薦できる奇跡の1冊。文句なしの★★★★★、『三体』の次に読むならこれ!」、佐久間宣行「あっという間に引き込まれ鳥肌と感動が一気に押し寄せる。文句なしの傑作SF! 信じてください。読めばいいだけ!」、などなど。ほかにも雑誌や新聞の書評、テレビやラジオ、ネットで取りあげられた機会は数知れないし、いまもSNSには毎日いくつもの読了報告があがる。
––と、内容に触れずに本書の売れ行きや高評価ぶりばかり書いてきたのは、この作品はなんの事前情報もなしに読んでいただくのがベストだからである。本書の冒頭で目覚めた主人公(本書の語り手でもある)は、自分がだれで、どこに、なぜいるかがわからず、そこからさまざまな科学的手段や、ふとしたきっかけを通して、状況を解明していく––その過程の面白さが、とくに上巻前半の大きな読みどころなのだ。
とはいうものの、本書を手に取った際に(またはネット書店での購入時に)目に入ってしまう情報もあることだし、後述の映画公開にむけて(さらに公開後にはなおさら)情報遮断がいっそう困難になるだろう。

439
なので、ここでは以下、途中まで(上巻前半)の内容にだけざっと触れておく。
本書の冒頭で目覚めた主人公は、病室めいた部屋にいた。天井からはロボットアームがぶら下がり、話しかけてくるのはコンピュータだけ。そして室内ではふたつのベッドに横たわる男女の死体 ......。
ほどなく彼は、ちょっとしたきっかけから過去の一場面を思いだす。こうした連想のかたちで自分の身の上やここにいたる経緯、そしてこれがどんな状況かが判明していく、というのが下巻の半分過ぎまで貫かれた本書の基本パターン。"現在パート”と "過去パートルが並行して、それぞれ時系列で進んでいく。
過去パートが進むにつれて、彼の名前がライランド·グレースで、アメリカ人であること、博士号を持つ科学者だが、生命の存在と液体の水の関係に関する異端の説を提唱しそれに固執したことで学界を去り、中学校の科学教師になっていたことが判明する。
と同時に、地球が急速に氷河期にむかっていることがわかってくる。
年代は特定されていないがおそらくごく近い未来、太陽から金星まで、特定の波長を放射する線が大きな弧を描いているのが発見され、発見者名からペトロヴァ·ラインと命名される。時を同じくして、太陽の出力(明るさ)が指数関数的に減少しているのが観測さ

440
れた。このままだと三〇年以内に地球の気温は一〇から一五°下がってしまう。人類ばかりか地球上の全生命が突然の危機に直面しているのだ!
まもなく、金星周回軌道に投入された無人宇宙船が、ベトロヴァ·ラインを形成する物質の試料を採取する。それはなんと、直径約一〇ミクロンの地球外生命体だった! しかも、太陽光の減少と、生命体の増加とは一致していた–––生命体が太陽(の出力エネルギー)を食べているのだ !! この生命体は、アストロファージ(宇宙を食べるもの)と呼ばれることになる。
さらに、地球から八光年以内にあるいくつもの恒星の光度が、数十年前から一〇パーセント落ちていることが明らかになる。いずれもアストロファージ(光速の〇·九二倍の速度で移動できる)に “感染’したのだ。ところが、感染した星の集団の中心近くにある恒星タウ·セチだけはなぜか例外で、影響を受けていなかった。
ひょっとしたら、タウ·セチ星系に行けば地球を救う手がかりが見つかるのでは?こうして、全地球規模の「プロジェクト·ヘイル·メアリー」が始動した––。
"過去パート’で以上のような状況や経緯が明かされるあいだに、“現在パート”の物語も進んでいく。グレースが目覚めた部屋から壁の梯子を上がった先には、科学の実験や観ラボクトリー測·測定·検査に必要な小型機器·大型備品が豊富にそろった実験室があった。ここで彼

441
は、落下速度から重力を計算した結果––だけから即結論に飛びついたりはせずに振り子の実験を加えて、自分のいる場所が地球ではないことを突き止める。やがて自分が宇宙船の中にいることも思いだし、近傍の太陽の黒点の観測によって、そこが地球とは別の恒星系であることを知る。
––と書いてくればお察しのとおり、そこはタウ·セチ星系だった。グレースの乗っている宇宙船が〈ヘイル·メアリー〉号で、その宇宙船をタウ·セチに送りこむのがプロジェクト·ヘイル·メアリーの第一目標である。
だが、地球とタウ·セチの距離は一一·九光年。現在の地球のテクノロジーでは、人類滅亡までに残された時間のあいだにそこを往復するのは到底不可能だ。亜光速航法かなにかが発明されたとでもいうのだろうか? また、その旅のあいだ乗員たちは、まだ実用化されていないはずだった冷凍睡眠にでも入っていたのだろうか?
それに加えて、宇宙船には地球に戻れるだけの燃料が残っていなかった。グレース(たち)は片道切符の特攻ミッションに送りだされたのだ。だがそれでは、もしタウ·セチで人類を救うための鍵が手に入っても、それを地球に届けるという肝心要の最重要目的が果たせないのでは ..........
こうした謎の答えも上巻前半に出てくるが、それは読んでのお楽しみ。

442
さて、ここまでが上巻の半分手前、第6章の途中までの展開である。すでにSF的設定やアイデアが山盛り状態だが、第6章の最後にはさらなるSF的展開が待っている。それは、グレースが思わず、
「うっそだろう!」
と叫んでしまうような、超特大のサプライズだ。
ふつうなら、この先で提示されるアイデアや展開について、ほかのSF作品を引き合いに出しつつ紹介するのが「解説」の役割だろうが、その部分についてはなにも語らずにおくのが本書の場合はベストだと思う。
ただ、本書の上巻後半以降の現在パート(宇宙パート)はバディものとして展開し、その楽しさに満ちあふれていることだけは書いておきます。
このように、本書ではいくつもの非常に大胆なSF的設定·アイデアが使われている。作者の最初の二長篇『火星の人』と『アルテミス』(ともにハヤカワ文庫SF)がいずれも、宇宙SFではあることは同じながらリアルな’近未来宇宙開発ものだったことからするとやや意外ではあるが、その分、物語のスケールも桁違いに大きくなっている。長篇三作目にしてこれまでとは違う方向性を披露したといえるだろう。

443
とはいえ、これはウィアーが作風を大転換したとかいうことではまったくなくて、従来の長篇での作者の持ち味は本書でも変わっていない。じっさい、『火星の人』巻末解説で中村融さんが紹介している作者の言葉の次のような部分は、主人公名(マーク)をグレースに変えれば本書にも当てはまる。
「科学がプロットを創りだすんだ! 複雑きわまる問題と解決のひとつひとつを検討しているうちに、そうでなかったら気がつかなかった些細なディテールが、マークの解決しなければならない重大な問題になった」
「マークが直面する問題のそれぞれは、彼の置かれた状況から当然そうなるものでなければならない––あるいは、できれば、前の問題を解決した結果、意図しない形で発生した問題でなければならないと決めた」
いってみれば、科学的な思考や手続きの物語化。本書では実験と推論の積み重ねがプロットを推進していて、科学実験の楽しさがそのまま小説になっているような感もある。記憶がまだろくによみがえっていない段階で主人公のいう、「ぼくは科学が好きだ。それはわかっている。ささやかな実験だったが、わくわくした」という言葉は象徴的だ。
作風といえば、『アルテミス』巻末解説でウィアー作品の主人公の人物造形について大森望さんのいう、「何があってもへこたれない性格とピンチを笑い飛ばすューモア精神」

444
も、本書に受け継がれている。揺らぐことなきューモアもまた、作者の持ち味だ。
本書では随所でポップカルチャーへの言及があり、それもューモアに貢献している。献辞から登場して作中でも重要な存在となるビートルズ(とそのメンバー個々人)、『プレデター』シリーズに関するトリヴィア、コメディグループの三ばか大将や『超人ハルク』や『ロッキー』に由来するネーミング、など。
ちなみにネーミングといえば、英語のヘイル·メアリー(Hail Mary) はラテン語のアヴェ·マリア(Ave Maria) にあたるが、アメリカンフットボールの試合終盤に劣勢のチームが一発逆転を狙って投げる"神頼み"のロングパスを「ヘイル·メアリー(メリー)·パス」と呼ぶ。つまりプロジェクト·ヘイル·メアリーとは、「イチかバチか計画」といった意味。人類の命運がかかった大事業にこんな名前をつけた上に、それをタイトルにしてしまうのも、この作者ならではだ。(なお、作中の人類は決して投げやりになっているわけではなく、〈ヘイル·メアリー〉号以外にも、過去パート〔地球パート〕ではとんでもないスケールの計画をいくつか実行に移す)
そしてなによりも顕著な作者の持ち味が、抜群のストーリーテリングだ。読んでいると自然にわくわく感が湧いてきて、ハラハラさせられるのも含めて楽しくなってくる。主人公も読者も、希望と絶望のあいだを何度となく往復させられつづけ、とくに下巻の最後三

445
分の一はその頻度が増していくのに加えて、振れ幅も天国と地獄のどん底くらいに大きくなっていく。本書はまざれもなく、『火星の人』の作者の作品なのだ。
(そしてもうひとつ、小野田和子さんの翻訳が作品の面白さを最大限に引きたてていることも、作者の前二長篇と変わっていない重要なポイントだ)
話は飛ぶが、グレースが中学校で科学の授業をする場面を読んでいて、ぼくは映画『オデッセイ』のラストシーンを連想した。それは原作の『火星の人』にはないくだりで、主人公(マーク·ワトニー)が宇宙飛行士養成プログラムで若者たちに語りかける。「とにかく考えろ。計算し、問題をひとつつぶす。で、次をつぶす。問題をじゅうぶんつぶしていけば、生還できる」(吹替版より)
話の内容こそ違うけれど、本書の授業の場面も『オデッセイ』のラストシーンも、科学的手続き·知識·考え方の重要さを新しい世代に伝えようとしている点は共通する。
また本書には、『科学教師だからそういう細かい科学知識を持っていて当然だ”という意味合いのフレーズが何度か出てくる。それは反復ギャグ気味だったり、いやそれは無理だろとッッコミたくなったりもするが、同時にそこには、作者の本音というか理想が顔をのぞかせているように思える。

446
その端的なあらわれが、本書下巻のこのセリフだ。「ぼくは教師なわけです。教壇に立っているべきなんです。ぽくらは強く生き抜いていく世代をしっかり育てなければならない。(略)これからの世界がうまく回っていくようにするのは、子どもたちの世代です。そしてかれらが引き継ぐのは混乱した世界だ。ぼくは子どもたちがきたるべき世界をきちんと受け止められるよう準備を整えてやることができる」
先に作者の持ち味として最初にあげた点と考えあわせると、アンディ·ウィアー作品の底流には明確な科学観とともに、それを継承していくことへの一貫した思いがあるのが感じられる。ドラマ『ゲーム·オブ·スローンズ』の原作《氷と炎の歌》シリーズの作者でオールド·スクールあるSF作家のジョージ·R·R·マーティンは本書に対して、「ここには伝統的なSFのファン(わたしのような)が愛するあらゆるものがある」という賛辞を贈ったが、そのあらゆるものには、こうしたことも含まれているのだろう。
(以下は二〇二五年十二月上旬時点の情報です)
本書はアメリカでの発売前から映画化権が売れていたが、二〇二六年三月二十日にアメリカと日本で同時公開される予定。監督は『スパイダーマン:スパイダーバース』のフィル·ロード&クリストファー·ミラー。脚本は『オデッセイ』のドリュー·ゴダード。出

447
演はライアン·ゴズリング、ザンドラ·ヒュラー、ほか。Amazon MGM Studios 製作で、ゴズリングと原作者ウィアーも製作者に名前を連ねている。
現時点で公開されている予告篇ふたつは、原作の精神と面白さを十全に反映した映画になっていることを期待させる。
本書は二〇二一年十二月に早川書房より単行本として刊行された作品を文庫化したものです。

HM-Hayakawa MysterySF=Science FictionJA=Japanese AuthorNV-NovelNF=NonfictionFT-Fantasy
訳者略歴青山学院大学文学部卒,英米文学翻訳家訳書『火星の人〔新版〕』『アルテミス』ウィアー, 『2001:キューブリック、クラーク』ペンソン(共訳),『あまたの星、宝冠のごとく』ティブトリー·ジュニア(共訳)(以上早川書房刊)他多数
プロジェクト·ヘイル·メアリー〔下〕
二〇二六年一月二十五日発行二〇二六年二月十五日二副発発訳著行行所者者者(定価はカバーに表(示してありますアンディ·ウィアー.....房淳子郵便番号一〇一-〇〇四六東京都千代田区神田多町二ノ二電話 〇三-三二五二-三一一一振替 〇〇一六〇–三·四七七九九https://www.hayakawa-online.co.jp乱丁·落丁本は小社制作部宛お送り下さい。送料小社負担にてお取りかえいたします。
<SF2507>
印刷·中央精版印刷株式会社製本·株式会社フォーネット社Printed and bound in JapanISBN978-4-15-012507-3 C0197
本書のコピー、スキャン、デジタル化等の無断複製は著作権法上の例外を除き禁じられています。
本書は活字が大きく読みやすいくトールサイズ〉です。

